SVEUČILIŠTE U ZAGREBU
FAKULTET ELEKTROTEHNIKE I RAČUNARSTVA

DIPLOMSKI RAD br. 1586

IMPLEMENTACIJA SREDIŠNJEG SUSTAVA ZA
NADZOR I VIZUALIZACIJU KOMUNIKACIJSKIH
OBRAZACA LOKALNE MREŽE
Ante Čavar

Zagreb, lipanj, 2026.

SVEUČILIŠTE U ZAGREBU
FAKULTET ELEKTROTEHNIKE I RAČUNARSTVA
Zagreb, 2. ožujka 2026.

DIPLOMSKI ZADATAK br. 1586
Pristupnik:

Ante Čavar (0036540817)

Studij:

Računarstvo

Profil:

Računarska znanost

Mentor:

izv. prof. dr. sc. Stjepan Groš

Zadatak:

Implementacija središnjeg sustava za nadzor i vizualizaciju komunikacijskih
obrazaca lokalne mreže

Opis zadatka:
S porastom broja povezanih uređaja u lokalnim mrežama, vrlo je teško uočiti neželjeni ili maliciozni mrežni
promet koji potiče iz lokalne mreže. Standardna mrežna oprema često ne pruža dovoljnu vidljivost u
speciﬁčnosti dolaznih i odlaznih mrežnih konekcija, zbog čega je otežano utvrditi s kojim točno vanjskim
resursima komuniciraju lokalni uređaji. Detekcija takvog mrežnog prometa ključna je otkrivanje sigurnosnih
prijetnji i neovlaštenih pristupa unutar lokalne mreže. U sklopu diplomskog rada potrebno je osmisliti i
implementirati mrežnu arhitekturu koja će služiti kao središnja pristupna točka za lokalnu mrežu, omogućavajući
usmjeravanje i analizu mrežnog prometa. Potrebno je postaviti i konﬁgurirati odgovarajuća programska rješenja
za inspekciju mrežnih sjednica i detekciju upada kako bi se zabilježili komunikacijski obrasci i identiﬁcirali
potencijalni indikatori kompromitacije. Na temelju prikupljenih podataka, potrebno je implementirati graﬁčko
sučelje koje će vizualno prikazivati aktivne uređaje u mreži, smjerove njihove komunikacije i evidentirane
sigurnosne događaje.

Rok za predaju rada: 26. lipnja 2026.

Sažetak

Implementacija središnjeg sustava za nadzor i vizualizaciju
komunikacijskih obrazaca lokalne mreže
Ante Čavar
None

Ključne riječi:

None

Abstract

Implementation of a centralized system for monitoring and
visualizing local network communication patterns
Ante Čavar
None

Keywords:

None

Sadržaj

Sažetak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abstract . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1. Uvod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2. Teorijska podloga i tehnološki stog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

2.1. Mrežna infrastruktura i pristupne točke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

2.2. Sustavi za detekciju upada i analizu prometa . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

2.3. Kontejnerizacija mrežnih servisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

2.4. Pohrana vremenskih nizova i vizualizacija . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

3. Arhitektura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

3.1. Pregled sustava . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

3.2. Usmjeravanje, NAT i pristupna točka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

3.3. Pasivni nadzor i zapisivanje prometa Zeekom . . . . . . . . . . . . . . . .

11

3.4. Tok podataka i pohrana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

3.5. Prepoznavanje i automatska reakcija . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

4. Implementacija . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

4.1. Postavljanje Docker okruženja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

4.2. Konfiguracija mreže, NAT-a i pristupne točke . . . . . . . . . . . . . . . .

17

4.3. Konfiguracija Zeek senzora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

4.4. Telegraf/InfluxDB i Filebeat/Elasticsearch . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

4.5. Grafana nadzorne ploče i usluživanje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

4.6. Automatska reakcija: auto_reaction.py i nftables . . . . . . . . . . . . . .

24

4.7. Izazovi pri implementaciji . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

5. Evaluacija podsustava za pohranu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

5.1. Metodologija usporedbe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

5.2. Potrošnja prostora na disku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

5.3. Potrošnja radne memorije . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

5.4. Kašnjenje upita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

5.5. Rasprava rezultata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

5.6. Zaključak usporedbe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

6. Testiranje detekcije i automatske reakcije . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

6.1. Testno okruženje i metodologija . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

6.2. Provjera toka podataka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

6.3. Testiranje detekcije . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

6.3.1. Skeniranje portova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

6.3.2. Bruteforce SSH prijave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

6.3.3. Podudaranje s pokazateljem kompromitacije . . . . . . . . . . . .

37

6.4. Testiranje automatske reakcije . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

6.4.1. Blokiranje izvora i istek blokade . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

6.4.2. Zaštita vlastite infrastrukture popisom dopuštenih adresa . . . . . .

39

6.5. Ograničenja uočena testiranjem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

6.5.1. Lažiranje izvorišne adrese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

6.5.2. Otpornost na nasilni prekid skripte . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

6.5.3. Izloženost nadzornih servisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

7. Zaključak i smjernice za daljnji rad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

Literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

Skraćenice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

Izjava o korištenju umjetne inteligencije . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

1.

Uvod

Velik broj današnjih ured̄aja povezan je u neku mrežu, a velika većina njih pripada lokalnim mrežama - kućnima, poslovnima ili vojnima. Lokalne su mreže time postale sveprisutne,
no njihova sigurnost nije pratila brzinu razvoja i pristupačnosti tih istih mreža. Tek nakon
niza sigurnosnih incidenata počinje rasti svijest poslovnih i privatnih korisnika o potrebi za
zaštitom.
Kako bi se incidenti, a posljedično i troškovi za poslovne korisnike, smanjili, na tržištu
se pojavilo mnoštvo programskih rješenja [1] [2], pa i zasebnih zanimanja poput analitičara u sigurnosno-operativnom centru (SOC). Takva su rješenja dostupna prije svega onima
koji ih mogu platiti. Za neprekidan nadzor većim je organizacijama isplativo zaposliti tim
analitičara raspored̄enih u smjene. Postoje i automatizirana rješenja niže razine zaštite, no
zajednički im je nedostatak cijena odnosno manjak resursa.
Cilj je ovog rada ponuditi programsko rješenje namijenjeno privatnim korisnicima i manjim tvrtkama, kojima visoki troškovi profesionalnih sustava predstavljaju prepreku koju
veće organizacije lakše preskoče. U radu su razrad̄ena i ispitana dva moguća rješenja navedenog problema. Kao temeljni alat za prikupljanje podataka korišten je Zeek, dok je analiza
prikupljenih podataka provedena nad dvama podsustavima za pohranu - baza InfluxDB uz
agenta Telegraf te baza Elasticsearch uz agenta Filebeat. U oba se slučaja prikupljeni podatci
vizualiziraju u alatu Grafana.
Nakon opisa rješenja i postupka čitatelju se predstavljaju mogući smjerovi razvoja ovoga
implementacijskog rješenja te daljnji koraci predvid̄eni za nastavak rada.

1

2.

Teorijska podloga i tehnološki
stog

Sigurnosni nadzor mreže (engl.Network Security Monitoring - NSM) predstavlja metodologiju prikupljanja, analize i eskalacije indikatora koji ukazuju na maliciozne aktivnosti
unutar nekog mrežnog okruženja. Tradicionalni mehanizmi zaštite poput vatrozida i antivirusa se fokusiraju na prevenciju napada izgradnjom barijera tj. statičke obrane. Usprkos
tome, kako ističe Bejtlich [3], svaka obrana s vremenom zakaže zato što napadači stalno traže
nove načine za zaobilaženje tih obrana - vječna igra mačke i miša. NSM se zato ne oslanja
isključivo na spriječavanje i statičku obranu nego i na dubinsku vidljivost mrežnog prometa
koja omogućava pravovremenu detekciju i reakciju odnosno aktivnu obranu za incidente.
Kako bi se uspostavio funkcionalan NSM sustav, potrebno je integrirati nekoliko različitih klasa alata: od mrežnih senzora za ekstrakciju metapodataka, preko optimiziranih baza
podataka za pohranu vremenskih nizova, do grafičkih sučelja za vizualizaciju anomalija. U
nastavku ovog poglavlja bit će opisane teorijske osnove tehnologija koje su odabrane kao
temelj za izgradnju takvog rješenja.

2.1.

Mrežna infrastruktura i pristupne točke

AP (engl.Access Point) još znano i kao pristupna točka je ured̄aj koji se ponaša kao most
(engl.bridge) i time dopušta bežičnim ured̄ajima poput laptopa, mobitela, IoT senzora da
se povežu sa žičanom lokalnom mrežom (LAN). Za razliku od bežičnih rutera koji u sebi
kombiniraju preusmjeravanje, vatrozid i WiFi funkcionalnosti pristupne točke se fokusiraju
u potpunosti na bežično povezivanja (iako se danas ta granica izmed̄u pristupne točke i rutera
sve manje primjećuje).
hostapd je alat na Linuxu s kojim se može jedan od bežičnih mrežnih sučelja sustava

2

pretvoriti u pristupnu točku [4] pod uvjetom da postoji još jedno mrežno sučelje (žičano ili
mrežno) koje će služiti kao izlaz na Internet. Izmed̄u ostalog hostapd nudi mogućnosti:
• nadzora pristupne točke preko IEEE 802.11 standarda
• autentifikacijske protokole poput IEEE 802.1X, WPA, WPA2, i WPA3
• može funkcionirati kao RADIUS Server/Klijent što je posebno bitno firmama i državnim ustanovama
Kako bi ured̄aji povezani na pristupnu točku mogli funkcionalno komunicirati, potrebno
je osigurati mrežnu konfiguraciju i razlučivanje naziva. Ulogu pružanja tih servisa u sustavima s ograničenim resursima često preuzima alat dnsmasq [5]. Potrebno je naglasiti da
dnsmasq ne obavlja izolaciju ili usmjeravanje mrežnog prometa (što je primarni zadatak vatrozida), već isključivo objedinjuje funkcionalnosti DNS prosljed̄ivača (engl.DNS forwarder)
i DHCP poslužitelja. Prihvaća lokalne DNS upite te ih prosljed̄uje vanjskim DNS poslužiteljima kako bi se imena (domene) prevela u odgovarajuće IP adrese. DHCP (engl.Dynamic
Host Configuration Protocol) poslužitelj se brine da se svakom ured̄aju koji pristupa mreži
dinamički dodijeli jedinstvena IP adresa, podmrežna maska i adresa zadanog usmjernika,
čime se omogućava neometana komunikacija i izbjegavaju mrežne kolizije.

2.2.

Sustavi za detekciju upada i analizu prometa

Zeek je platforma otvorenog koda namijenjena dubinskoj analizi mrežnog prometa. Za
razliku od pristupa koji bilježe sirove pakete (Wireshark), Zeek za svaku promatranu vezu
generira strukturirani transakcijski zapis (engl.transaction log) s metapodatcima poput trajanja veze, broja prenesenih okteta i korištenog protokola. Format izlaznih zapisa moguće je
prilagoditi, a analiza se provodi neovisno o veličini mreže.
Zeek posjeduje vlastiti skriptni jezik kojim se definiraju pravila detekcije i odred̄uje koji
se metapodatci izdvajaju iz prometa. Time se logika detekcije prilagod̄ava specifičnostima
nadzirane mreže bez izmjene jezgre sustava.
Zeek razvrstava zapise prema protokolu i vrsti zabilježene aktivnosti (conn.log, dhcp.log,
http.log, files.log, dns.log i drugi). Uz zapise vezane uz pojedini protokol, okvir za
obavijesti (engl.notice) bilježi posebne dogad̄aje u notice.log; u toj se datoteci nalaze spe3

cifični obrasci povezivanja ili ponašanja ured̄aja koje smo opisali skriptnim jezikom kako bi
ih Zeek prepoznao.
Alternative poput Suricate primarno su orijentirane na detekciju temeljenu na potpisima
(engl.signature-based detection). Sveobuhvatna rješenja poput Security Oniona, iako funkcionalna, zahtijevaju značajno više resursa tj. minimalno 12 GB RAM-a za minimalnu instalaciju [2] [6] — što ih čini neprikladnima za upogonjavanje na potrošačkom hardveru.
Prednost Zeeka je u olakšanoj ekstrakciji metapodataka i svestranom skriptnom jeziku koji
omogućava izradu vlastite detekcijske logike uz minimalni memorijski otisak.

2.3.

Kontejnerizacija mrežnih servisa

Docker je platforma za razvoj, dijeljenje i pokretanje aplikacija. Omogućava odvajanje
aplikacija od infrastrukture [7]. Kako bi to efikasno napravio, Docker koristi kontejnere.
Kontejneri su mala okruženja koja se pokreću na računalu domaćinu te su izolirana od
ostalih procesa korištenjem namespaceova i cgroups tj. kontrolnih grupa. Kontejneri su pokretljive instance slika (engl.images) koje se mogu izraditi, pokrenuti, zaustaviti, premjestiti
ili izbrisati pomoću Docker alata. Takod̄er su portabilni te se mogu pokrenuti lokalno, u
virutalnim strojevima i u oblaku.
Docker se pobrinuo da kontejneri imaju minimalan utjecaj na domaćina te za pokretanje
kontejnera nije potrebna instalacija dodatnih ovisnosti na sustavu domaćina. Svaki se kontejner pokreće u izoliranom okruženju te može komunicirati sa ostalim kontejnerima tek ako
mu se to eksplicitno dozvoli.
Za orkestraciju više kontejnera koji zajedno čine jednu aplikaciju Docker nudi alat Docker Compose. Konfiguracija cijelog skupa servisa definira se u jednoj docker-compose.yml
datoteci koja opisuje svaki servis, njegove ovisnosti, volumene i mrežne postavke. Pokretanje cijelog sustava svodi se na jednu naredbu docker compose up -d, što znatno pojednostavljuje upogonjavanje i reproducibilnost okruženja te je glavni razlog zašto je upravo
Docker korišten u ovom radu.

4

2.4.

Pohrana vremenskih nizova i vizualizacija

InfluxDB je baza podataka temeljena na modelu vremenskih nizova (engl.time-series),
optimizirana za pohranu, indeksiranje i upite nad podatcima kod kojih je vrijeme glavna
organizacijska dimenzija [8]. Glavne karakteristike:
• indeksiranje temeljeno na vremenu
• pretežno append-orijentirana pohrana (optimizirana za velik broj sekvencijalnih upisa;
uklanjanje podataka provodi se politikama zadržavanja (engl.retention policy), a ne
pojedinačnim izmjenama)
• kompresija i smanjenje uzorkovanja (engl.downsampling) radi manjeg zauzeća prostora
• ugrad̄ene agregacijske funkcije nad vremenskim intervalima (pomični prosjeci, percentili, sažetci)
InfluxDB 2.7 podržava dva jezika upita, Flux i InfluxQL. U ovom je radu korišten Flux. Flux
je funkcionalni skriptni jezik otvorenog koda za upite, analizu i obradu podataka vremenskih
nizova te je izvorni jezik upita za InfluxDB 2.x [9] [10]. Za razliku od InfluxQL-a, sintaksno bliskog SQL-u, Flux je kompozibilan i uz InfluxDB podržava i druge izvore podataka
(primjerice PostgreSQL i BigQuery) te formate poput CSV-a i JSON-a.
Primjer Flux upita prikazan je u ispisu 2.1 [11].
import " influxdata / influxdb / v1 "
option v = { bucket : " my - bucket " , org : " my - org "}
from ( bucket : v . bucket )
| > range ( start : -1 h )
| > filter ( fn : ( r ) = > r . _measurement == " cpu ")
| > mean ()
Kod 2.1. Primjer Flux upita

Upit 2.1 definira "kantu" informacija te se iz tog bucketa redom povlači informacije na sljedeći način: svi logovi iz prethodnih sat vremena (start:
formaciju o CPU-u (filter(fn:

-1h), koji u sebi sadrže in-

(r) => r._measurement == "cpu")) te potom iz tih

5

informacija izvlači srednja vrijednost (mean()). Drugim riječima ovaj upit će prikupiti informacije o CPU-u u zadnjih sat vremena te će prikazati njihovu srednju vrijednost.
Telegraf je agent za prikupljanje podataka otvorenog koda koji razvija InfluxData, a koji
prikuplja, obrad̄uje i agregira metrike, logove i druge podatke iz različitih izvora. Služi
kao primarni sloj za unos podataka za InfluxDB, bazu podataka vremenskih serija, koristeći
arhitekturu temeljenu na dodacima s preko 300 ulaznih i izlaznih dodataka za prikupljanje
podataka iz sustava, senzora i aplikacija te njihov izravan zapis u InfluxDB. [12] [13] Neke
od karakteristika Telegrafa su:
• Arhitektura temeljena na dodacima (pluginovi) (korisnik konfigurira ulaze i izlaze u
telegraf.conf što omogućuje fleksibilno upravljanje tokom podataka bez konkretnog znanja programiranja)
• Napisan u jeziku GO (jedna binarna datoteka s mogućnošću obrade ogromne količine
podataka s više ured̄aja)
• Pretprocesiranje podataka (može očistiti, filtrirati i transformirati podatke prije nego
što stignu do baze podataka)
Uz InfluxDB i Telegraf, kao alternativa ispitan je i Elasticsearch uz Filebeat kao agentom
za prikupljanje podataka.
Elasticsearch je distribuirani sustav za pretraživanje i analizu podataka otvorenog koda
temeljen na Apache Lucene biblioteci. [14] Za razliku od InfluxDB-a koji optimizira pohranu vremenskih serija, Elasticsearch tretira svaki zapis kao JSON dokument koji se indeksira kroz invertirani indeks (engl.inverted) index — struktura podataka koja omogućava
brzu pretragu po sadržaju polja. Ta arhitektura čini Elasticsearch pogodnim za pretraživanje
punim tekstom i korelaciju podataka iz heterogenih izvora, no dolazi s većim memorijskim
i prostornim otiskom u usporedbi s InfluxDB-om što će biti detaljnije prikazano u poglavlju
evaluacije.
Kao što Telegraf služi kao agent za unos podataka u InfluxDB, Filebeat preuzima analognu ulogu u Elasticsearch ekosustavu. [15] Filebeat je lagani agent koji prati zadane datoteke zapisnika i prosljed̄uje nove zapise u Elasticsearch. U kontekstu ovog rada, Filebeat čita
Zeekove JSON logove iz dijeljenog volumena i indeksira ih u Elasticsearch bez transforma6

cije podataka.
Grafana je platforma otvorenog koda za vizualizaciju i analizu podataka koja podržava
više od pedeset izvora podataka, uključujući InfluxDB i Elasticsearch. [16] Dashboardi se
konfiguriraju kroz grafičko sučelje i mogu se izvesti kao JSON datoteke te pohraniti u repozitorij, što omogućava automatsko učitavanje pri pokretanju sustava (engl.provisioning).
U ovom radu Grafana služi kao jedinstveno vizualizacijsko sučelje za oba ispitana backend
rješenja.

7

3.

Arhitektura

U ovom se poglavlju opisuje arhitektura predloženog (kasnije i implementiranog) sustava. Opisuje se način na koji je lokalna mreža usmjerena kroz pristupnu točku, gdje se i
kako prikuplja mrežni promet te kako se prikupljeni podatci pohranjuju, vizualiziraju te u
konačnici kako se s tim podatcima rukuje kako bi se postigla automatska detekcija. Naglasak je na odlukama o dizajnu i njihovim opravdanjima, dok se konkretna implementacija
obrad̄uje kasnije.

3.1.

Pregled sustava

Sustav je zamišljen da pretvori ured̄aj s mrežnim mogućnostima u jedinstvenu točku kroz
koju prolazi sav promet lokalne mreže, čime se ostvaruje potpuna vidljivost komunikacije
izmed̄u lokalnih ured̄aja i vanjskih odredišta. Taj ured̄aj istovremeno obavlja funkciju usmjernika (engl.gateway), pristupne točke, mrežnog senzora i vatrozida. Ovakvom tipu posla
najviše odgovara ured̄aj koji na sebi ima instaliran Linux, te iako su mogući i drugi načini
oni se kroz rad ne istražuju.
Slika 3.1. prikazuje tok podataka kroz sustav. Sav mrežni promet prolazi kroz pristupnu
točku gdje ga Zeek pasivno analizira i pohranjuje u obliku strukturiranih JSON zapisa u
dijeljeni direktorij. Tom direktoriju dva različita podsustava imaju pristup no ne istovremeno. Prvi podsustav čini vremenski orijentirana baza InfluxDB posredstvom podatkovnog
agregatora Telegrafa. Drugi podsustav čini dokumentno orijentirana baza Elasticsearch posredstvom agenta zvanog Filebeat. Oba podsustava kao zajedničko vizualizacijsko sučelje
koriste Grafanu. Implementacija dvaju podsustava ne predstavlja produkcijsku konfiguraciju
već služi za njihovu usporedbu opisanu u kasnijim poglavljima. U stvarnoj bi se primjeni
odabrao jedan od njih ovisno o potrebama i mogućnostima.

8

Slika 3.1. Prikaz toka podataka kroz sustav

Svi navedeni servisi izvode se u Docker kontejnerima, čime se postiže ponovljivost i
prenosivost okruženja te jednostavnost pri postavljanju [7]. Jedina je iznimka skripta za
automatsku reakciju, koja se izvodi izravno na domaćinu iz kasnije objašnjenih razloga.

3.2.

Usmjeravanje, NAT i pristupna točka

Mrežna topologija sustava može se iščitati sa slike 3.2.

Slika 3.2. Mrežna topologija

Ured̄aj (u ovom slučaju prijenosno računalo) koji objedinjuje uloge prikazane na slici
3.2. takod̄er mora posjedovati barem dva mrežna sučelja različitih namjena. Ethernet sučelje enp2s0 povezano je na usmjernik odnosno infrastrukturu pružatelja internetskih usluga
(engl.Internet Service Provider - ISP) i predstavlja izlaz za komunikaciju van lokalne mreže,
9

odnosno predstavlja izlaz prema internetu. Moguće je iskoristiti i bežično umjesto žičanog sučelja no ono je u pravilu nestabilnije. Bežično sučelje wlan1 konfigurirano je kao
pristupna točka pomoću alata hostapd, dok se razlučivanje imena (engl.name resolution) i
postavljanje mrežnih parametara rješava uz pomoć dnsmasq. Bežični klijenti, odnosno ostali ured̄aji u mreži, pridružuju se mreži 10.0.1.0/24 u kojoj prethodno spomenuti ured̄aj
s ulogom usmjernika ima adresu 10.0.1.1 što je inače konvencija pri postavljanju lokalnih
mreža [17]. Kako bi se izbjegli sukobi pri upravljanju bežičnim sučeljem, ono se mora prije
konfiguracije pristupne točke izuzeti iz nadzora domaćinskog servisa NetworkManager koji
inače upravlja mrežnim sučeljima na Linuxu.
Kako klijenti vanjskim mrežama pristupaju isključivo preko jedne točke, sav promet izmed̄u unutarnjih ured̄aja i vanjskih izvorišta i odredišta nužno mora proći kroz ured̄aj čime
se ostvaruje potpuna vidljivost prometa što je nužan preduvjet za analizu komunikacijskih
obrazaca. Prosljed̄ivanje paketa omogućeno je postavljanjem sistemskog parametra
sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1, a prevod̄enje adresa (engl.NAT) ostvareno je pravilom maskiranja odlaznog prometa na žičanom sučelju prikazanim u ispisu 3.1
nft add table ip diplomski
nft add chain ip diplomski postrouting \
{ type nat hook postrouting priority 100 \; }
nft add rule ip diplomski postrouting ip saddr 10.0.1.0/24
oifname enp2s0 masquerade
Kod 3.1. Maskiranje odlaznog prometa u nftables tablici

Upravljanje vatrozidom na ured̄aju temelji se na dva alata: nftables i ufw. Oba djeluju
nad istom pozadinskom implementacijom. Na suvremenim se distribucijama i ufw izvodi
kroz nftables, a starije iptables naredbe prevode se posredstvom sloja iptables-nft.
nftables je zapravo jedini pozadinski mehanizam koji se koristi, dok se naredbe ostalih
alata prevode kroz nft.
Vatrozid ufw (engl.Uncomplicated Firewall) provodi sigurnosne politike tj. pravila izravno na ured̄aju. Zadana postavljena politika vatrozida za INPUT i FORWARD lance je odbacivanje svog prometa, zbog čega se rad pristupne točke mora iznimno dopustiti. Dozvole
za normalan rad pristupne točke provode se pravilima za DHCP promet na wlan1 sučelju te
pravilom za usmjeravanje prometa izmed̄u prethodno spomenutih sučelja (bežično i žičano).
Posljedica je takve politike i to da neželjeni dolazni internetski promet domaćin odbacuje

10

već na temelju zadane politike, neovisno o ostalim slojevima. Pravilo prevod̄enja adresa
izdvojeno je u zasebnu nftables tablicu kako bi se cjelokupna konfiguracija usmjeravanja
mogla ukloniti jednom naredbom, bez utjecaja na ostatak sustava.

3.3.

Pasivni nadzor i zapisivanje prometa Zeekom

Nadzorni sloj čini samo Zeek kojem je preko docker-compose datoteka dozvoljen pasivan pristup odnosno nadzor nad wlan1 sučeljem. Za razliku od ostalih servisa, Zeek se
ne izvodi u izoliranoj kontejnerskoj mreži, već koristi mrežu domaćina (engl.host network
mode). Razlog je taj što senzor mora imati izravan pristup fizičkom sučelju wlan1 radi osluškivanja prometa. Iz istog se razloga kontejneru dodjeljuju ovlasti NET_ADMIN i NET_RAW,
koje mu omogućuju otvaranje "sirovih spojnih točaka" (engl.raw sockets) i hvatanje paketa
na razini sučelja. Ovdje je bitno objasniti da se pod spojne točke misli na mrežne spojne
točke koje omogućavaju Zeeku čitanje podatkovnog i mrežnog sloja (L2 i L3 slojevi).
Nadalje, odabir sučelja wlan1 kao mjesta nadzora nije proizvoljan. Snimanjem na wlan1,
prije maskiranja, izvorišne i odredišne adrese ostaju nepromijenjene (primjerice 10.0.1.43),
čime se zadržava atribucija po ured̄aju što je nužno za pravilnu analizu. Nije isto ako stolno
računalo ili pametni hladnjak pokreću SSH i FTP veze.
Zeek prepoznaje i prati mnoštvo mrežnih protokola te o njihovoj aktivnosti vodi strukturirane zapise koje razvrstava u zasebne datoteke prema vrsti zabilježene aktivnosti i pohranjuje
u direktorij zeek-logs. Med̄u njima su, primjerice, conn.log, dns.log, dhcp.log,
http.log, ssh.log, files.log, quic.log i notice.log. Većina je zapisa vezana
uz pojedini protokol, dok pojedini bilježe izvedene dogad̄aje neovisno o protokolu. Najvažniji je takav zapis notice.log, u koji Zeek upisuje upozorenja na temelju kojih se pokreće
automatska reakcija opisana kasnije u ovom poglavlju. Sljedeći važan zapis je conn.log
koji u sebi nosi sav ostali promet (TCP, UDP...). Kratki opis ostalih zapisa:
• dns.log - zapisuje sve DNS upite
• dhcp.log - zapisuje klijente te informacije o njihovim IP adresama, MAC-ovima,
nazivima. . .
• http.log - zapisuje sve HTTP zahtjeve zato što su nešifrirani i bogati metapodatcima

11

• ssh.log - zapisuje sve SSH veze
• files.log - sve datoteke koje su izlazile prema vanjskom i ulazile na unutarnje sučelje
• quic.log - zapis o brzim UDP vezama (engl.Quick UDP Internet Connections)
Zapisi se generiraju u JSON formatu, čime se omogućuje njihovo izravno strojno čitanje
bez dodatne pretvorbe. Time direktorij zeek-logs postaje jedinstvena predajna točka prema
podsustavima za pohranu, opisanima u nastavku.

3.4.

Tok podataka i pohrana

Zeekovi zapisi iz direktorija zeek-logs su ulazna točka za pohranu, kako je prikazano
na slici 3.1. Taj je direktorij u kontejneru senzora montiran s pravom pisanja, a u agente za
prikupljanje isključivo s pravom čitanja. Time se prikupljanje odvaja od pohrane.
Nad istim se zapisima ispituju dva podsustava za pohranu. Prvi čini agent Telegraf, koji
Zeekove JSON zapise upisuje u vremenski orijentiranu bazu InfluxDB. Drugi čini agent Filebeat, koji iste zapise prosljed̄uje u dokumentno orijentiranu bazu Elasticsearch. Uloge i
svojstva pojedinih alata podrobnije su opisani u prethodnom poglavlju o teorijskim osnovama.
Ta dva podsustava nisu predvid̄ena za istovremeni rad. Definirani su u zasebnim docker-compose
datotekama, pri čemu svaka konfiguracija sadrži vlastiti senzor i vlastitu instancu Grafane,
pa se u danom trenutku izvodi isključivo jedna. Razdvajanje ima dva cilja. Prvo, izolacija
sprječava da trošenje resursa jednog podsustava iskrivi mjerenja drugoga, što je preduvjet
poštene usporedbe provedene u poglavlju evaluacije. Drugo, budući da obje konfiguracije
kao ulaz koriste isti skup Zeekovih zapisa istoga formata, razlike u rezultatima moguće je
pripisati isključivo pozadinskoj bazi, a ne ulaznim podatcima.
Obje konfiguracije koriste Grafanu kao vizualizacijsko sučelje, čime se uklanja i utjecaj
načina prikaza na rezultate. Postojanje obiju konfiguracija stoga ne predstavlja produkcijsko
rješenje, već isključivo sredstvo njihove usporedbe. U stvarnoj bi se primjeni odabrala jedna,
ovisno o potrebama i mogućnostima.

12

3.5.

Prepoznavanje i automatska reakcija

Prepoznavanje i automatska reakcija dogad̄a se u dva koraka. Najprije Zeek uočava problem odnosno prepoznaje kada je neka veza sumnjiva. Podrazumijevano, Zeek ne prepoznaje
maliciozne veze no dolazi sa povećim brojem već gotovih "skenera", protokola i okvira koji
je moguće konfigurirati kroz local.zeek datoteku. Primjer njihovog učitavanja prikazan je
u ispisu 3.2
@load
@load
@load
@load
@load

base / protocols / conn
base / protocols / dns
base / protocols / http
base / protocols / ssl
base / frameworks / notice
Kod 3.2. Primjer učitavanja dodataka u local.zeek

Učitavanje dodataka omogućava Zeeku da prati više toga što omogućava veći izvor informacija. Osim toga unutar intel.dat datoteke (ali i kroz Zeekov skriptni jezik direktno
u local.zeek) moguće je definirati pokazatelje kompromisa (engl.Indicators of Compromise
(IoC)). Format intel.dat datoteke je osjetljiv na tabove i zato je dobro za bitne obavijesti
imati i skriptu napisanu u local.zeek [18]. Kao što je prije spomenuto te obavijesti se
spremaju u notice.log.
Skripta za automatsku reakciju auto_reaction.py napisana je u Pythonu i ne zahtijeva
preuzimanje dodatnih paketa. Ona cijelo vrijeme gleda zadnji redak notice.log datoteke
te na temelju njega provodi blokiranje izvorišnih adresa. Pokreće se s administratorskim
ovlastima jer mijenja vatrozidna pravila domaćina.
Blokiranje je izvedeno preko skupa (engl.set) denylist unutar nftables tablice diplomski.
Skripta detektirane adrese dodaje kao elemente tog skupa, dok zasebni lanci na forward i
input kukama (engl.hooks) odbacuju sav promet čija se izvorišna adresa nalazi u skupu. Ti
su lanci na nižem brojevnom prioritetu (višem hijerarhijskom) od ufw-ovih, čime odbacivanje stupa na snagu prije nego što ostala pravila propuste vezu. Adrese usmjernika i lokalnog
domaćina izuzete su popisom dopuštenih adresa (engl.whitelist) kako bi se spriječilo blokiranje vlastite infrastrukture.
Nadalje, valja istaknuti i ograničenje samog pristupa, odnosno reakcija se temelji na
izvorišnoj adresi iz zapisa upozorenja. U slučaju lažiranja izvorišne adrese (engl.spoofing)
13

skripta blokira adresu navedenu u zapisu, koja ne mora odgovarati stvarnom napadaču. To
znači da napadač može lažirati adresu legitimnog korisnika odnosno ured̄aja. Kako bi se to
izbjeglo predlaže se stalno ažuriranje popisa dopuštenih adresa ured̄ajima kojima se vjeruje
kao i dodjela statičkih adresa ured̄ajima od povjerenja. Naravno bitno je za naglasiti da to i
dalje ne sprječava napadača u potpunosti no bolji pristupi se neće ovdje razmatrati jer to nije
cilj ovog rada.
Svaki element prethodno navedenog skupa nosi vremensko ograničenje (engl.timeout)
kojim upravlja jezgra operacijskog sustava, pa se pravilo uklanja automatski nakon isteka,
bez ikakve intervencije korisnika ili skripte. Time se izbjegava slabost izvedbe zasnovane na
izravnim pravilima. Ukratko to znači da nasilni prekid skripte (signalom SIGKILL, nedostatkom memorije ili gubitkom napajanja) ne ostavlja zaostala pravila jer ona ionako isteknu
sama, a cjelokupno se stanje uklanja jednom naredbom brisanja tablice.

14

4.

Implementacija

4.1.

Postavljanje Docker okruženja

Svi servisi sustava, osim skripte za automatsku reakciju, izvode se u Docker kontejnerima [7]. Napisane su dvije docker-compose datoteke, jedna za svaki od dvaju ispitana
podsustava. docker-compose.yml opisuje podsustav s bazom InfluxDB i agentom Telegraf, dok docker-compose-elk.yml opisuje podustav s bazom Elasticsearch i agentom
Filebeat. Obje konfiguracije dijele isti Zeek senzor i istu inačicu Grafane. Budući da oba
podsustava koriste kontejner istog imena (zeek-ids) i isti ulaz (3000 za Grafanu), istovremeno pokretanje nije moguće, odnosno u bilo kojem danom trenutku se može izvoditi
samo jedan podsustav, što je ujedno i preduvjet za poštenu usporedbu u kasnijem poglavlju
evaluacije.
Osjetljivi parametri poput korisničkih imena, lozinki, pristupnih tokena te naziva organizacije i spremnika (engl.bucket) — izdvojeni su iz docker-compose datoteka u zasebnu
.env datoteku okruženja, čime se konfiguracija odvaja od tajni što je standardna praksa.
Struktura datoteke .env prikazana je u ispisu 4.1
INFLUXDB_USER = admin
INFLUXDB_PASSWORD = < lozinka >
INFLUXDB_ORG = dipl
INFLUXDB_BUCKET = zeek - logs
INFLUXDB_TOKEN = < token >
GRAFANA_USER = admin
GRAFANA_PASSWORD = < lozinka >
Kod 4.1. Struktura .env datoteke (lozinke i pristupni tokeni skriveni)

Pri prvom pokretanju InfluxDB se inicijalizira automatski putem varijabli DOCKER_INFLUXDB_INIT_*
u setup načinu rada 4.2, što omogućuje da se bez ručne intervencije stvaraju korisnik, organizacija, spremnik i administratorski token. Time se izbjegava ručno postavljanje baze nakon
15

svakog ponovnog pokretanja, što je veoma bitno za ponovljivost i održivost okruženja.
environment :
- DOCK ER _IN FL UX DB_ IN IT _MO DE = setup
- DOC K E R _ I N F L U X D B _ I N I T _ U S ER N A M E = $ { INFLUXDB_USER }
- DOC K E R _ I N F L U X D B _ I N I T _ P A SS W O R D = $ { INFLUXDB_PASSWORD }
- DOC KER_ INF LUXD B_IN IT_O RG = $ { INFLUXDB_ORG }
- DOCK E R _I N FL U X DB _ IN I T_ B U CK E T = $ { INFLUXDB_BUCKET }
- DOC K E R _ I N F L U X D B _ I N I T _ A D M I N _ T O K E N = $ { INFLUXDB_TOKEN }
Kod 4.2. Automatska inicijalizacija InfluxDB okruženja iz docker-compose.yml

Isti se token prosljed̄uje Grafani kroz okolišnu varijablu kako bi se izvor podataka konfigurirao automatski pri pokretanju (engl.provisioning), bez ručnog unosa pristupnih podataka
u sučelju kao što je vidljivo u ispisu 4.3
environment :
- GF_SECURITY_ADMIN_USER = $ { GRAFANA_USER }
- GF_ SE C UR IT Y_ A DM IN _P A SS WO RD = $ { GRAFANA_PASSWORD }
- GF_USERS_ALLOW_SIGN_UP = false
# Prosljeduje token u provisioning YAML putem env varijable
- INFLUXDB_TOKEN = $ { INFLUXDB_TOKEN }
- INFLUXDB_ORG = $ { INFLUXDB_ORG }
- INFLUXDB_BUCKET = $ { INFLUXDB_BUCKET }
Kod 4.3. Automatska inicijalizacija Grafane okruženja iz docker-compose.yml

Cjelokupno pokretanje, zaustavljanje i nadzor okruženja centralizira skripta dipl.sh,
koja povezuje postavljanje pristupne točke i pokretanje kontejnera u jednu cjelinu. Postavljanje se provodi korak po korak. Ako pokretanje kontejnera ne uspije, prethodno postavljena
mrežna konfiguracija automatski se poništava 4.4, čime se izbjegava ostavljanje sustava u
polupostavljenom stanju u kojem je pristupna točka aktivna, a nadzor nije.
if [ " $1 " == " start " ]; then
echo -e " $ { YELLOW }[1/2] ␣ Postavljanje ␣ AP ␣ okoline ... $ { NC } "
bash " $NET_SCRIPT " set
if [ $ ? - ne 0 ]; then
echo -e " $ { RED } Greska ␣ pri ␣ postavljanju ␣ AP - a . ␣ Prekidam . $ { NC } "
exit 1
fi
echo -e " $ { GREEN } AP ␣ okolina ␣ postavljena . $ { NC } "
echo -e " $ { YELLOW }[2/2] ␣ Pokretanje ␣ Docker ␣ servisa ... $ { NC } "
docker compose -f " $SCRIPT_DIR / docker - compose . yml " up -d
if [ $ ? - ne 0 ]; then
echo -e " $ { RED } Greska ␣ pri ␣ pokretanju ␣ Docker ␣ servisa . ␣
Resetiram ␣ AP ... $ { NC } "
bash " $NET_SCRIPT " reset
exit 1
fi
fi
Kod 4.4. Atomarno pokretanje u dipl.sh (naredba start)

16

Naredbe stop, restart i status upravljaju gašenjem, ponovnim pokretanjem i prikazom stanja servisa na sljedeći način: sudo ./dipl.sh <naredba>.

4.2.

Konﬁguracija mreže, NAT-a i pristupne točke

Potrebna mrežna konfiguracija postavlja se skriptom net_setReset_rules.sh, koja
prima argument set ili reset. Ured̄aj raspolaže dvama sučeljima - žičanim enp2s0 prema
pružatelju internetskih usluga i bežičnim wlan1 u ulozi pristupne točke s adresom 10.0.1.1.
Bežično sučelje u ulozi pristupne točke ostvareno je USB bežičnim mrežnim prilagodnikom
TP-Link TL-WN722N inačica v1.
Za rad u načinu pristupne točke prilagodnik mora zadovoljiti dva uvjeta. Njegov chipset mora podržavati (engl.master) (AP) način rada, a pripadni upravljački program mora biti
dostupan kroz nl80211 sučelje kojim hostapd upravlja prilagodnikom. Poželjno je i da je
upravljački program dio jezgre čime se izbjegava oslanjanje na vanjske, neslužbene upravljačke programe.
Inačica v1 zadovoljava sve navedeno. Temelji se na chipsetu Atheros AR9271 s upravljačkim programom ath9k_htc, koji je dio jezgre i izvorno podržava način pristupne točke
[19]. Kasnije inačice (v2 i v3) koriste chipset Realtek RTL8188EUS, za koji podrška za
način pristupne točke nije pouzdano dostupna kroz jezgru, već zahtijeva ručno postavljanje
neslužbenih upravljačkih programa. Stoga je upravo inačica v1 prikladna za ovu primjenu
bez dodatnih zahvata.
Sučelje wlan1 najprije se izuzima iz nadzora servisa NetworkManager, nakon čega mu
se ručno dodjeljuje adresa i omogućuje prosljed̄ivanje paketa kao što je vidljivo 4.5 Izuzimanje je nužno jer bi NetworkManager inače pokušao samostalno upravljati sučeljem i ulazio
u sukob s hostapd-om koji isto sučelje postavlja u način rada pristupne točke.
nmcli device set wlan1 managed no
ip link set wlan1 down
ip link set wlan1 up
ip addr add 10.0.1.1/24 dev wlan1
sysctl -w net . ipv4 . ip_forward =1
Kod 4.5. Izuzimanje sučelja i omogućavanje usmjeravanja

Konfiguracija vatrozida i prevod̄enja adresa smještena su u zasebnu nftables tablicu

17

diplomski, što omogućuje uklanjanje postavki jednom naredbom bez utjecaja na ostatak
sustava. Tablica sadrži pravilo maskiranja (engl.NAT) odlaznog prometa podmreže 10.0.1.0/24
na sučelju enp2s0, prikazano u ranijem ispisu 3.1
Uz pravilo maskiranja, ista tablica unaprijed priprema infrastrukturu za automatsku reakciju pomoću skupa denylist s vremenskim ograničenjem trajanja članova te dva lanca koja
odbacuju promet izvorišnih adresa iz tog skupa na forward i input kukama (engl.hooks)
reflst:denylist. Lanci su postavljeni na prioritet -10, niži (a time hijerarhijski viši) od zadanih
ufw lanaca, pa odbacivanje stupa na snagu prije ostalih pravila. Struktura blokade definira
se ovdje, jednom, dok skripta za reakciju opisana u kasnijoj sekciji samo dodaje adrese u
postojeći skup.
nft add set ip diplomski denylist { type ipv4_addr ; flags
timeout ; timeout 30 s ; }
nft add chain ip diplomski
priority -10 ; }
nft add rule ip diplomski
nft add chain ip diplomski
priority -10 ; }
nft add rule ip diplomski

drop_fwd { type filter hook forward
drop_fwd ip saddr @denylist drop
drop_in { type filter hook input
drop_in

ip saddr @denylist drop

Kod 4.6. denylist i lanci za odbacivanje prometa

Originalna politika vatrozida ufw odbacuje sav promet, pa se rad pristupne točke iznimkom dopušta najmanjim potrebnim skupom pravila 4.7 odnosno DHCP promet na ulazima
67 i 68 te usmjeravanje s wlan1 na enp2s0. Posljedica te je politike da će se dolazni neželjeni internetski promet odbaciti neovisno o ostalim slojevima.
ufw allow in on wlan1 to any port 67 proto udp
ufw allow in on wlan1 to any port 68 proto udp
ufw route allow in on wlan1 out on enp2s0
Kod 4.7. Dopuštenja ufw za rad pristupne točke

Bežična pristupna točka realizirana je alatom hostapd [4] na sučelju wlan1, uz zaštitu
WPA2-PSK sa CCMP protokolom 4.8 Ključna je postavka ap_isolate=0 kojom se onemogućuje izolacija klijenata. Pristupne točke uobičajeno izoliraju klijente kako med̄usobno
ne bi komunicirali, no tada njihov med̄usobni promet ne bi prolazio kroz točku nadzora;
isključivanjem izolacije Zeek dobiva vidljivost i nad istok-zapad prometom unutar lokalne
mreže.
interface = wlan1

18

ssid = Dipl_test_FORBIDDEN
hw_mode = g
channel =6
wpa =2
wpa_key_mgmt = WPA - PSK
rsn_pairwise = CCMP
wpa_passphrase = < lozinka >
ap_isolate =0
Kod 4.8. Bitne postavke hostapd konfiguracije

Mrežne parametre postavlja dnsmasq [5] 4.9 tako da klijentima na sučelju wlan1 dodjeljuje adrese iz raspona 10.0.1.10–10.0.1.100, zadaje usmjernik 10.0.1.1 te adrese vanjskih DNS poslužitelja 8.8.8.8 i 1.1.1.1. U ovoj konfiguraciji dnsmasq djeluje isključivo
kao DHCP poslužitelj, dok se prevod̄enje adresa povjerava izravno vanjskim poslužiteljima,
bez lokalnog prosljed̄ivanja. Time se ne gubi nadzor nad DNS prometom, unatoč tome da
su odredišni DNS poslužitelji izvan lokalne mreže, upiti svejedno prolaze kroz usmjernik i
sučelje wlan1, gdje ih Zeek bilježi i pridodaje pojedinom klijentu odnosno ured̄aju. Ova vidljivost vrijedi za klasične DNS upite preko UDP/53; klijenti koji koriste šifrirani DNS (DoH
ili DoT) zaobilaze je jer Zeek takve upite vidi tek kao TLS odnosno QUIC promet prema
vanjskom poslužitelju. Korišteni adresni prostor 10.0.1.0/24 dio je raspona 10.0.0.0/8
rezerviranog za privatne mreže prema RFC-u 1918 [17], dok dodjela adrese s završetkom .1
usmjerniku slijedi uobičajenu, premda nestandardiziranu, praksu pri postavljanju lokalnih
mreža.
interface = wlan1
dhcp - range =10.0.1.10 ,10.0.1.100 ,255.255.255.0 ,24 h
dhcp - option = option : router ,10.0.1.1
dhcp - option = option : dns - server ,8.8.8.8 ,1.1.1.1
Kod 4.9. Postavke DHCP-a i DNS prosljed̄ivanja u dnsmasq

Naredbom sudo ./dipl.sh stop u glavnom direktoriju cijela se konfiguracija poništava. Gase se hostapd i dnsmasq, briše se nftables tablica diplomski, uklanjaju se ufw
iznimke, vraća se ip_forward na 0 te se sučelje wlan1 vraća pod nadzor NetworkManagera.

4.3.

Konﬁguracija Zeek senzora

Senzor je definiran kao servis zeek u obje docker-compose datoteke 4.10 Za razliku od
ostalih servisa koji koriste izoliranu bridge mrežu, Zeek se izvodi u načinu mreže domaćina
(engl.host network mode) jer mora izravno pristupiti fizičkom sučelju wlan1 dok u izoliranoj
19

mreži kontejner ne bi vidio promet domaćinskog sučelja. Zbog toga se njegovom kontejneru
dodjeljuju ovlasti NET_ADMIN i NET_RAW, koje omogućuju otvaranje sirovih spojnih točaka
(engl.raw sockets) i hvatanje paketa na razini sučelja.
zeek :
image : zeek / zeek :8.0.6
network_mode : " host "
cap_add : [ NET_ADMIN , NET_RAW ]
volumes :
- ./ zeek - logs :/ usr / local / zeek / logs
- ./ zeek / local . zeek :/ usr / local / zeek / share / zeek / site / local .
zeek : ro
- ./ zeek / intel . dat :/ usr / local / zeek / share / zeek / site / intel . dat
: ro
command : zeek -C -i wlan1 local
Kod 4.10. Definicija senzora u docker-compose.yml

Servis se pokreće naredbom zeek -C -i wlan1 local. Argument -C isključuje provjeru kontrolnih zbrojeva (engl.checksum) paketa (nužno jer mrežne kartice često računaju
zbrojeve sklopovski, pa ih jezgra Zeeku predaje kao naizgled neispravne), -i wlan1 odred̄uje sučelje za nadzor, a argument local učitava skriptu site/local.zeek. Volumeni
razdvajaju pisanje od čitanja tako što je zeek-logs montiran je s pravom pisanja kako bi
senzor u njega zapisivao, dok su local.zeek i intel.dat montirani isključivo za čitanje
što je vidljivo iz dodatka :ro što znači read-only.
Skripta local.zeek učitava bazne skenere protokola, okvir za obavijesti i proširenje
json-logs pomoću kojega se zapisi pišu u JSON formatu prikladnom za izravno strojno
čitanje agenata. Uz Zeekov ugrad̄eni SSH (engl.bruteforce) detektor, u skripti su definirani i
vlastite detektori. Ispis 4.11 prikazuje detekciju skeniranja portova.
global port_scan_tracker : table [ addr , addr ] of set [ port ] &
create_expire =5 min ;
event new_connection ( c : connection )
{
local src = c$id$orig_h ;
local dest = c$id$resp_h ;
local dest_p = c$id$resp_p ;
if ([ src , dest ] ! in port_scan_tracker )
port_scan_tracker [ src , dest ] = set () ;
add port_scan_tracker [ src , dest ][ dest_p ];
if (| port_scan_tracker [ src , dest ]| >= 50)
NOTICE ([ $note = Custom_Port_Scan , $src = src ,

20

$msg = fmt (" Moguci port scan : % s kontaktirao % d
razlicitih portova na % s " ,
src , | port_scan_tracker [ src , dest ]| ,
dest ) ,
$identifier = cat ( src , dest ) , $suppress_for =30 sec
]) ;
}
Kod 4.11. Detekcija skeniranja portova u local.zeek

Najprije nastaje tablica za praćenje ulaza koja se indeksira s parom [izvorišna adresa,
odredišna adresa] a njihova vrijednost je skup portova koji su korišteni u komunikaciji. Ukoliko je unutar pet minuta kontaktirano 50 ili više portova sa istim parom adresa, podiže se
obavijest u notice.log i taj tip obavijesti se utišava na 30 sekundi kako upozorenja ne bi
zagušavala njihov zapisnik. Portovi se brišu iz skupa nakon pet minuta kako bi se očistila
memorija. Analognim se pristupom prati i učestalost SSH konekcija prema usmjerniku.
Pokazatelji kompromitacije (engl.Indicators of Compromise) učitavaju se iz datoteke
intel.dat putem Zeekovog Intel okvira [18]. Adrese se navode u datoteci, a ne u skripti,
čime se popis prijetnji može mijenjati bez izmjene detekcijske logike. Svi se zapisi razvrstavaju prema vrsti aktivnosti (conn.log, dns.log, http.log, notice.log i drugi) i
pohranjuju u dijeljeni direktorij zeek-logs, kojem pristupaju podsustavi za pohranu opisani
u nastavku.

4.4.

Telegraf/InﬂuxDB i Filebeat/Elasticsearch

Podsustavi za pohranu kao ulaz koriste isti skup Zeekovih zapisa iz dijeljenog direktorija zeek-logs, montiranog isključivo za čitanje. Uzimaju se dva zapisa: conn.log, koji
nosi najveći dio prometa, i notice.log, koji sadrži upozorenja. Time se u obje baze unosi
istovjetan ulaz, što je preduvjet usporedbe iz poglavlja evaluacije. Razlike u rezultatu ovise
jedino o pozadinskoj bazi i njenom agentu, a ne ulaznim podatcima.
U podsustavu s InfluxDB-om unos podataka obavlja Telegraf [12]. Ulazni dodatak
inputs.tail prati conn.log i notice.log, raščlanjuje svaki redak kao JSON (format
json_v2) i upisuje ga u InfluxDB putem izlaza influxdb_v2, kojem se pristupni token, organizacija i spremnik predaju putem varijabli okoliša. Praćenje datoteka koristi metodu poll
jer se zapisi nalaze na povezanom volumenu, gdje obavještavanje jezgre o promjenama datoteke (inotify) nije pouzdano.
21

Pri raščlanjivanju razdvajaju se oznake (engl.tags) od polja (engl.fields). Oznake predstavljaju izvorišna i odredišna adresa, protokol, servis i stanje veze. InfluxDB ih indeksira,
pa služe za filtriranje i grupiranje u Grafani. Vrijednosti visoke ili jedinstvene raznolikosti,
poput portova, količine prenesenih okteta i identifikatora veze uid, pohranjuju se kao polja
kako se ne bi nepotrebno umnažao broj vremenskih serija. Posebno specifično je raščlanjivanje Zeekovih ključeva oblika id.orig_h s obzirom da json_v2 točku tumači kao razdjelnik
putanje, a u zapisu je ona dio samog naziva ključa, točka se u putanji mora izuzeti 4.12
[[ inputs . tail . json_v2 . tag ]]
path
= " id \\. orig_h "
# tocka je dio naziva kljuca , ne
razdjelnik
rename = " src_ip "
[[ inputs . tail . json_v2 . field ]]
path
= " id \\. resp_p "
rename = " dst_port "
type
= " int "
Kod 4.12. Izuzimanje točke u nazivu ključa te podjela na oznaku i polje (telegraf.conf)

U podsustavu s Elasticsearchom ulogu agenta preuzima Filebeat [15]. Svaki se Zeekov
zapis prati zasebnim ulazom tipa filestream koji retke raščlanjuje kao NDJSON, a pripadnu vrstu zapisa označava poljem zeek_type. Procesor za vremenske oznake pretvara
Zeekov ts (Unix vrijeme s decimalama) u standardno polje @timestamp. Zapisi se potom šalju u Elasticsearch i pohranjuju u indeks nazvan prema vrsti i datumu, primjerice
zeek-conn-2026.05.29 4.13
filebeat . inputs :
- type : filestream
id : zeek - conn
paths : [ / zeek - logs / conn . log ]
parsers :
- ndjson : { keys_under_root : true }
fields : { zeek_type : " conn " }
output . elasticsearch :
hosts : [ " http :// elasticsearch :9200" ]
index : " zeek -%{[ fields . zeek_type ]} -%{+ yyyy . MM . dd }"
Kod 4.13. Ulaz i odredišni indeks u filebeat.yml

Ostali tipovi zapisa (dns.log, http.log, ssl.log, dhcp.log) u konfiguraciji su
pripremljeni, ali namjerno isključeni, kako bi oba podsustava unosila istovjetan skup zapisa.
Upravljanje predloškom indeksa i politikom životnog ciklusa indeksa (engl.Index Lifecycle

22

Management, ILM) isključeno je, pa Elasticsearch mapiranje polja stvara dinamički. Posljedice takvog mapiranja na zauzeće prostora razmatrati će se u poglavlju evaluacije.

4.5.

Grafana nadzorne ploče i usluživanje

Grafana je za podsustave spremanja zajedničko vizualizacijsko sučelje [16], čime se uklanja utjecaj načina prikaza na usporedbu pozadinskih baza. Izvor podataka ne konfigurira se
ručno, nego se učitava automatski pri pokretanju (engl.provisioning) iz datoteke opisa izvora,
čime se izbjegava ručni unos pristupnih podataka i osigurava ponovljivost. Za podsustav s
InfluxDB-om opisuje se izvor tipa influxdb s Flux jezikom upita, kojem se organizacija,
spremnik i token predaju okolišnim varijablama 4.14, a za podsustav s Elasticsearchom opisuje se istovjetan izvor tipa elasticsearch nad uzorkom indeksa zeek-*. Budući da se
podsustavi pokreću zasebno, svaka instanca Grafane učitava isključivo svoj izvor podataka.
datasources :
- name : InfluxDB
type : influxdb
access : proxy
url : http :// influxdb :8086
uid : P951FEA4DE68E13C5
# fiksni uid radi podudaranja s
nadzornom plocom
jsonData :
version : Flux
organization : $ { INFLUXDB_ORG }
defaultBucket : $ { INFLUXDB_BUCKET }
secureJsonData :
token : $ { INFLUXDB_TOKEN }
Kod 4.14. Automatsko učitavanje InfluxDB izvora podataka

Nadzorna ploča organizirana je u dvije skupine prikaza pregled prometa i sigurnosni
pregled. Prikazi se temelje na shemi opisanoj u prethodnom odjeljku, odnosno na zapisima
conn.log i notice.log te pripadnim oznakama i poljima unutar tih zapisa.
Pregled prometa čine prikaz broja veza po minuti (koji broji zapise veza u kliznim jednominutnim prozorima), raspodjela protokola (kružni prikaz dobiven grupiranjem po oznaci
proto) te ljestvice najčešćih izvorišnih i odredišnih adresa. Primjer Flux upita, za prikaz
broja veza po minuti, dan je u ispisu 4.15; oznake se prije zbrajanja uklanjaju kako bi se
pojedinačne vremenske serije sažele u jednu vrijednost.
from ( bucket : " zeek - logs ")
| > range ( start : v . timeRangeStart , stop : v . timeRangeStop )
| > filter ( fn : ( r ) = > r . _measurement == " zeek_conn ")

23

| > filter ( fn : ( r ) = > r . _field == " uid ")
| > drop ( columns : [" src_ip " , " dst_ip " , " proto " , " service " , "
conn_state "])
| > aggregateWindow ( every : 1m , fn : count , createEmpty : false )
| > yield ( name : " connections_per_minute ")
Kod 4.15. Flux upit prikaza broja veza po minuti

Posebno je vrijedan prikaz najčešćih izvorišnih adresa. Budući da Zeek promet hvata
na sučelju wlan1 prije prevod̄enja adresa, izvorišne adrese ostaju stvarne adrese ured̄aja u
lokalnoj mreži (primjerice 10.0.1.94), pa ih je u prikazu moguće i imenovati. Time prikaz
izravno potvrd̄uje vrijednost odluke o mjestu nadzora iz poglavlja arhitekture. Kada bi se
hvatanje provodilo nakon prevod̄enja adresa, svi bi se izvorišni ured̄aji stopili u jednu adresu
usmjernika i atribucija po ured̄aju bila bi izgubljena.
Sigurnosni pregled čine tablica upozorenja (najnovija upozorenja iz zeek_notice s tipom i izvorišnom adresom), vremenski prikaz učestalosti upozorenja te tablica sumnjivih
veza. Potonja izdvaja veze čije stanje (conn_state) odstupa od urednog dovršetka (SF) i
grupira ih po stanju i izvorišnoj adresi, čime se ističu obrasci poput velikog broja neuspjelih
ili odbijenih veza s jednog izvora.
Istovjetna nadzorna ploča izrad̄ena je i za podsustav s Elasticsearchom, s istim prikazima,
ali s upitima prilagod̄enima Elasticsearch jeziku upita. Budući da se prikazi i njihov raspored
podudaraju, usporedba dvaju podsustava ne ovisi o načinu vizualizacije.

4.6.

Automatska reakcija: auto_reaction.py i nftables

Za razliku od ostalih komponenata, skripta za automatsku reakciju auto_reaction.py
izvodi se izravno na domaćinu, a ne u kontejneru, jer mijenja vatrozidna pravila domaćina i
za to zahtijeva administratorske ovlasti. Skripta povezuje detekciju, odnosno Zeekova upozorenja [18], s odgovorom, tj. blokiranjem putem nftables kroz denylist.
Skripta prati najnovije retke datoteke notice.log naredbom tail -F -n 0 gdje zastavica -n 0 osigurava da se pri pokretanju zanemare postojeći zapisi, pa se reagira isključivo
na nova upozorenja, a ne na povijest zapisanu prije pokretanja.
Za svako novo upozorenje skripta čita njegov tip (note) i izvorišnu adresu. Izvorišna
se adresa preuzima iz polja src, a ako ono ne postoji, iz polja id.orig_h 4.16 Razlog je
24

tomu što vlastiti detektori postavljaju $src bez pridružene veze, dok upozorenja vezana uz
konkretnu vezu nose id.orig_h.
note
= entry . get ( " note " , " " )
src_ip = entry . get ( " src " ) or entry . get ( " id . orig_h " , " " )
if note in TARGET_NOTICES and src_ip and src_ip not in WHITELIST
:
if src_ip not in BLOCKED_IPS :
block ( src_ip )
# nft add element ip diplomski denylist
{ src_ip }
Kod 4.16. Srž odlučivanja u auto_reaction.py

Odgovor se pokreće isključivo za unaprijed odred̄en skup upozorenja (TARGET_NOTICES)
kao pokušaji skeniranja portova, pogad̄anje SSH lozinke te podudaranja s pokazateljima
kompromitacije. Na taj način operator može smanjiti (ili povećati) broj upozorenja ovisno
o situaciji i potrebama. Adresa usmjernika i adresa domaćina se nalaze u listi dozvoljenih
(WHITELIST = "127.0.0.1", "10.0.1.1") kako se ne bi mogla blokirati vlastita infrastruktura.
Blokada se provodi dodavanjem izvorišne adrese u skup denylist unutar tablice diplomski.
Sam skup i lanci koji odbacuju promet definirani su ranije, pri postavljanju mreže 4.6 Skripta
mijenja isključivo članstvo skupa, ne lance ni pravila. Zbog toga bilo kakav nenadani pad
skripte ne ostavlja vatrozidna pravila ne nadzirana već se jezgra brine o tome da se pobrišu
nakon zadanog vremena.
Trajanje blokiranja ne odred̄uje skripta, nego se očitava iz trenutne (engl.live) konfiguracije samog skupa (funkcija read_timeout) kao jedinstvenog izvora istine. Istek pojedinog elementa potom obavlja jezgra operacijskog sustava na temelju vremenskog ograničenja
skupa, neovisno o skripti. Posljedica je otpornost na nasilni prekid. Prekine li se skripta signalom SIGKILL, ponestankom memorije ili gubitkom napajanja, elementi svejedno isteknu
sami, a cjelokupno se stanje uklanja brisanjem tablice. Skripta uz to vodi vlastitu evidenciju
blokiranih adresa isključivo radi izbjegavanja ponovnog dodavanja iste adrese, dok zasebna
dretva uklanja istekle zapise iz te evidencije. Blokada se bilježi tek ako je naredba nft
uspješno izvršena, čime se izbjegava halucinirana evidencija nepostojeće blokade.

25

4.7.

Izazovi pri implementaciji

Izgradnja sustava nije tekla bez zastoja. U nastavku se opisuju najznačajniji problemi
uočeni tijekom implementacije i način na koji su riješeni, redom kako su se javljali kroz
slojeve sustava.
Već pri postavljanju kontejnerâ utvrd̄eno je da ranije korištena slika zeekurity/zeek
više nije dostupna, pa je zamijenjena službenom slikom zeek/zeek:8.0.6.
Na mrežnom sloju prvi je izazov bio sukob oko upravljanja sučeljem. NetworkManager
preuzimao je sučelje wlan1 i gasio pristupnu točku koju podiže hostapd. Problem je riješen
izuzimanjem sučelja iz njegova nadzora naredbom nmcli device set wlan1 managed
no prije konfiguracije pristupne točke [20].
Nakon što su hostapd i dnsmasq bili aktivni, a wlan1 ispravno konfiguriran, klijenti i dalje nisu dobivali adresu. Pregledom nft list ruleset utvrd̄eno je da ufw presreće DHCP
pakete (ulaz 67/UDP) i odbacuje ih prije nego dospiju do dnsmasq-a. Problem je otklonjen
izrijekom dopuštenim DHCP prometom i usmjeravanjem na sučelju wlan1, pravilima koja
su potom ugrad̄ena u skriptu net_setReset_rules.sh radi ponovljivosti.
Pokretanje dnsmasq-a isprva nije uspijevalo zbog zauzetosti ulaza 53 (Address already
in use), koji je na povratnim adresama držao sistemski razlučivač systemd-resolved.
Budući da dnsmasq ionako treba slušati samo na wlan1, sukob je otklonjen direktivom
bind-interfaces kojom dnsmasq sluša isključivo na navedenom sučelju umjesto na svim
adresama, bez gašenja sistemskog razlučivača. Uz to, prva inačica naziva mreže sadržavala
je zagrade i razmake, koje hostapd odbija kao nevaljane znakove u SSID-u, pa je naziv
prilagod̄en.
Na sloju ingestije zapisi pri prvom pokretanju Telegrafa nisu dospijevali u InfluxDB.
Uzrok je bilo pogrešno raščlanjivanje Zeekovih ključeva. Format json_v2 točku tumači kao
razdjelnik putanje, dok je u nazivima poput id.orig_h ona dio samog ključa. Tek nakon
izuzimanja točke u konfiguraciji (id\.orig_h) podatci su ispravno raščlanjeni i upisani.
Dodatno, datoteka conn.log ne nastaje pri pokretanju Zeeka nego tek pri prvoj zabilježenoj
vezi, pa je Telegraf u med̄uvremenu prijavljivao njezino nepostojanje; problem se rješava
sam čim kroz mrežu prod̄e promet.
26

U pogledu detekcije isprva je za skeniranje portova učitana ugrad̄ena politika policy/misc/scan.
U korištenoj je inačici Zeeka ta politika zastarjela i prestala je raditi, a prikladna zamjena
uključena u Zeek instalaciju nije pronad̄ena. Stoga je detekcija skeniranja preseljena u vlastiti detektor opisan ranije, čime je uklonjena ovisnost o zastarjeloj i nepodržanoj politici.
Na sloju vizualizacije uočeno je da nadzorne ploče na čistom postavljanju ne pronalaze
svoj izvor podataka. Uzrok je u tome što Grafana izvoru bez izrijekom zadanog identifikatora dodjeljuje nasumičan uid [16], koji se onda ne podudara s identifikatorom zapisanim
u izvezenoj nadzornoj ploči. Problem je riješen ručnim postavljanjem polja uid u opisu
izvora podataka unutar grafana/provisioning/datasources/influxdb.yaml (i sličnoj
putanji za Elasticsearch), čime se podudaranje osigurava pri svakom postavljanju.
Razlika izmed̄u dvaju pozadinskih sustava očitovala se i pri vremenskim prikazima. Elasticsearch ograničava broj segmenata histograma (search.max_buckets, zadano 65536);
fiksni interval poput jedne minute nad širokim vremenskim rasponom premašuje tu granicu,
što se kod InfluxDB-a ne dogad̄a. Prikazi su prilagod̄eni korištenjem automatskog intervala koji se podešava prema odabranom rasponu. Ovo je ujedno konkretan primjer razlike u
modelu dvaju sustava, podrobnije razmotrene u poglavlju evaluacije.
Naposljetku, pri opterećenju prometom generiranim alatom t50 uočeno je da Zeek počinje gubiti pakete, što bilježi u zapisu capture_loss.log, kada dotok premaši približno
pedeset tisuća paketa u sekundi. Za promet tipičan na lokalnoj mreži ciljanih razmjera to ne
predstavlja ograničenje, no zabilježeno je kao gornja granica pouzdanog hvatanja na korištenom sklopovlju.

27

5.

Evaluacija podsustava za pohranu

Cilj ovog poglavlja jest usporediti dva ispitana podsustava za pohranu opisana u poglavljima arhitekture i implementacije. Vremenski orijentiranu bazu InfluxDB s agentom
Telegraf te dokumentno orijentiranu bazu Elasticsearch s agentom Filebeat. Usporedba se
provodi nad istovjetnim ulaznim podatcima kako bi se uočene razlike mogle pripisati isključivo pozadinskoj bazi i njezinu agentu, a ne ulazu. Naglasak je na trima mjerljivim
svojstvima koja su za ciljanu primjenu (potrošački laptop ograničenih resursa) presudna zauzeću prostora na disku, potrošnji radne memorije te kašnjenju upita.

5.1.

Metodologija usporedbe

Mjerenja su provedena na domaćinu temeljenom na jezgri 7.0.1 cachyos (x86_64)
s ukupno približno 12 GB dostupne radne memorije. Korištene su inačice InfluxDB 2.7,
Elasticsearch 8.17 i Grafana 11.4, dok je veličina JVM gomile Elasticsearcha ograničena
postavkom ES_JAVA_OPTS=-Xms512m odnosno 512 MB.
Za razliku od produkcijske konfiguracije, u kojoj se zbog sukoba na ulazu 3000 (Grafana) i istovjetnog naziva senzorskog kontejnera izvodi isključivo jedan podsustav, mjerenja
su provedena uz istovremeno podignute obje baze i pripadne agente, no bez Grafane i bez
senzora. Time se obje baze izlažu istom opterećenju domaćina u istom trenutku, pa su mjerenja med̄usobno usporediva pod identičnim uvjetima. Kao ulaz korišten je jedan zamrznuti
zapis conn.log veličine 4.7 MB s 14027 zapisa veza, koji oba agenta čitaju iz istoga dijeljenog direktorija.
Poštenost usporedbe počiva na tome da oba podsustava obrade isti ulaz, svaki ga pročitavši točno jednom, a to se provjerava brojem zapisa. Elasticsearch indeksira svaki redak
kao zaseban dokument, pa broj dokumenata mora odgovarati broju redaka ulaza. InfluxDB,
28

naprotiv, točku jednoznačno odred̄uje kombinacijom mjerenja, skupa oznaka i vremenske
oznake. Zapisi s istovjetnim vrijednostima tih polja stapaju se u jednu točku umjesto da se
pišu zasebno. Posljedica je da InfluxDB prijavljuje nešto manji broj točaka od broja ulaznih
redaka, što nije gubitak podataka nego svojstvo modela pohrane i podrobnije se razmatra u
raspravi. Izmjereni su brojevi prikazani u tablici 5.1.
Tablica 5.1. Provjera istovjetnosti ulaza

Izvor
Broj zapisa
Redaka u conn.log (ulaz)
14027
Elasticsearch dokumenata
14027
InfluxDB točaka (zeek_conn)
13435
Mjerenja su automatizirana skriptom benchmark.sh, koja redom provodi provjeru ulaza,
mjerenje prostora, uzorkovanje memorije i mjerenog kašnjenja upita.

5.2.

Potrošnja prostora na disku

Mjeri se zauzeće na disku za istovjetan skup Zeekovih zapisa, uz izvornu datoteku conn.log
kao referentnu vrijednost. Za InfluxDB mjeri se veličina podatkovnog direktorija pripadnog
spremnika (engl.bucket), a za Elasticsearch veličina indeksa zeek-conn dobivena iz sučelja
_cat/indices.
Izvor
Sirovi conn.log referenca
Elasticsearch indeks zeek-conn
InfluxDB spremnik zeek-logs

Zauzeće
4.7 MB
4.8 MB
1.5 MB

Tablica 5.2. Zauzeće prostora na disku

Kao dodatni kontekst pri tumačenju ovih vrijednosti potrebno je naglasiti veličinu izmjerenog skupa. Drugim riječima izmjereni skup je malen (reda veličine nekoliko megabajta),
pa razlike u zauzeću prostora prouzročavaju ponajprije dodatni troškovi formata pohrane, a
ne ponašanje pri rastu količine podataka. Elasticsearch gradi invertirani indeks (uz pohranu
podataka) koji radi pretrage po sadržaju polja, što povećava zauzeće diska u odnosu na sam
volumen ulaza. InfluxDB, naprotiv, primjenjuje kompresiju prilagod̄enu vremenskim nizovima, pa je izmjereni spremnik (1.5 MB) zauzeo otprilike trećinu Elasticsearchova indeksa
i manje od same sirove datoteke. Posljedice tih značajki baza podrobnije se razmatraju u
raspravi.
29

5.3.

Potrošnja radne memorije

Potrošnja radne memorije mjerena je po kontejneru, u tri uzorka nakon što se sustav
prilagodio, korištenjem Docker statistike. Tablica 5.3. prikazuje reprezentativne vrijednosti.
Tablica 5.3. Potrošnja radne memorije po kontejneru (nakon prilagodbe)

Kontejner
Radna memorija
InfluxDB (baza, podsustav A)
106 MB
Telegraf (agent, podsustav A)
40 MB
Elasticsearch (baza, podsustav B)
576 MB
Filebeat (agent, podsustav B)
84 MB
Razlika u potrošnji memorije najizraženija je i najpostojanija od svih mjerenih veličina.
Cijeli podsustav s InfluxDB-om (baza i agent) zadržava se na razini oko 146 MB, dok podsustav s Elasticsearchom (baza i agent) troši oko 660 MB, odnosno približno četiri i pol puta
više. Bitno je da ta razlika nije posljedica količine podataka, nego donje granice koju nameće
Java virtualni stroj. Potrošnja Elasticsearcha odred̄ena je prije svega zadanom veličinom
JVM gomile (ovdje 512 MB), koja predstavlja donju granicu neovisnu o broju pohranjenih
zapisa. Uz veću gomilu otisak bi bio i veći. Za ciljanu primjenu na sklopovlju ograničenih
resursa ta je donja granica presudna i razmatra se u zaključku. Takod̄er je bitno za napomenuti da je ta granica pomična no naravno što se više memorije udijeli to su pretraživanja
brža.

5.4.

Kašnjenje upita

Mjereno je kašnjenje triju upita koje koristi i nadzorna ploča: brojanje veza, ljestvica
deset najčešćih odredišnih adresa te agregacija broja veza po vremenskim prozorima. Svaki
je upit pokrenut deset puta, uz odbacivanje dvaju početnih pokretanja radi zagrijavanja, a
prijavljeni su medijan te najmanja i najveća izmjerena vrijednost. Mjeri se ukupno kašnjenje
kakvo klijent vidi na povratnoj adresi, dakle uključujući obradu zahtjeva, a ne samo unutarnje vrijeme izvod̄enja upita u jezgri baze. Kako bi usporedba bila poštena, brojanje u
oba sustava obavlja prolaz kroz zapise (u Elasticsearchu agregacijom value_count, a ne
očitanjem održavanoga broja dokumenata).
Na svim trima upitima Elasticsearch postiže niže kašnjenje. Rezultat je nužno tumačiti
uz činjenicu da je izmjereni skup malen, pa se mjeri pretežno dodatni trošak izvod̄enja upita
30

Tablica 5.4. Kašnjenje upita: medijan (najmanje-najveće), u milisekundama

Upit
Brojanje (sken)
Deset najčešćih odredišta
Agregacija po minutama

InfluxDB (Flux) Elasticsearch
49,5 (45,3-51,9)
4,4 (4,0-5,3)
42,4 (40,3-44,5)
5,1 (4,4-5,3)
63,6 (62,8-64,9)
7,4 (6,1-9,1)

(priprema Flux upita i obrada zahtjeva nad sučeljem InfluxDB-a naspram Luceneova izvod̄enja u Elasticsearchu), a ne ponašanje pri rastu količine podataka. Apsolutne su vrijednosti
u oba sustava niske i za potrebe osvježavanja nadzorne ploče u sekundnim razmacima posve
dostatne; razlika bi mogla dobiti na značaju tek pri znatno većim skupovima ili pri upotrebi
za pravovremenu reakciju, što ostaje smjernicom za daljnji rad.

5.5.

Rasprava rezultata

Mjerenja se mogu objediniti kroz razliku u modelu podataka dvaju sustava, opisanu u
poglavlju o teorijskim osnovama. Elasticsearch svaki Zeekov zapis tretira kao dokument i
nad poljima gradi invertirani indeks, što mu daje snažnu pretragu punim tekstom, povoljno
kašnjenje agregacijskih upita i korelaciju izvora, ali po cijeni većega prostornog otiska i,
presudno, donje granice radne memorije koju nameće JVM. InfluxDB je optimiziran za vremenske nizove pa mu je vrijeme glavna organizacijska dimenzija. Takod̄er primjenjuje kompresiju i politike zadržavanja, a memorijski otisak ostaje malen. Iz istoga modela slijedi i
opažena razlika u broju zapisa iz tablice 5.1. Budući da InfluxDB točku odred̄uje skupom
oznaka i vremenskom oznakom, veze koje dijele te vrijednosti stapaju se u jednu točku, pa je
broj točaka manji od broja ulaznih redaka. Stapanje pogad̄a isključivo agregatni broj zapisa
veza (otprilike 4%) i posljedica je svjesne odluke da se identifikator veze uid drži poljem,
a ne oznakom - držanje oznakom očuvalo bi svaki redak, ali bi količina vremenskih serija
naraslo na broj veza i poništilo memorijsku prednost zbog koje se InfluxDB i odabire. Zapisi notice nisu zahvaćeni. Za primjenu usmjerenu na vizualizaciju obrazaca i dojavu, a
ne na forenzičku rekonstrukciju pojedine veze, riječ je o prihvatljivom kompromisu. Unutar
Elasticsearcha, gdje je svaki redak zaseban dokument, takvoga stapanja nema.
Posljedica je očita specijalizacija alata. InfluxDB je bolji izbor kada su upiti temeljeni na
vremenu i kad su računalni resursi domaćina oskudni. Kad su potrebni pretraga po sadržaju
polja (primjerice traženje domena u dns.log), niže kašnjenje složenijih agregacija i kore-

31

lacija više vrsta zapisa u jednom upitu Elasticsearch se ističe kao očiti odabit. InfluxDB ne
podržava prirodno te mogućnosti te zahtijeva agregaciju na strani klijenta.
Naposljetku valja istaknuti glavno ograničenje cijele evaluacije. Mjerenja su provedena
na malenom skupu podataka, pa pouzdano govore o fiksnim zapisima i donjim granicama
potrošnje, ali ne i o ponašanju sustava pri znatnom rastu količine prometa. Mjerenje na
većem skupu ostavlja se kao smjernica za daljnji rad iako se može primjetiti trend gdje bi
Elasticsearch bio puno bolja opcija.

5.6.

Zaključak usporedbe

Za ciljanu primjenu ovog rada, nadzor lokalne mreže na potrošačkom sklopovlju ograničenih resursa, odlučujućom se pokazuje potrošnja radne memorije. Podsustav s InfluxDBom zadržava se na razini stotinjak megabajta, dok podsustav s Elasticsearchom troši višestruko više, ponajprije zbog donje granice koju nameće JVM gomila. Ta je granica neovisna
o količini pohranjenih podataka, pa Elasticsearch i pri zanemarivu opterećenju zauzima više
memorije nego cijeli InfluxDB podsustav pod radnim opterećenjem; na domaćinu koji istovremeno obavlja uloge usmjernika, pristupne točke i senzora upravo je taj fiksni prag presudan. Tu je granicu moguće spustiti preko argumenata no onda Elasticsearch gubi prednost
koju trenutno ima.
Na svim trima izmjerenim upitima Elasticsearch postiže niže kašnjenje 5.4. Apsolutne su
vrijednosti obaju sustava ipak reda nekoliko desetaka milisekundi i za osvježavanje nadzorne
ploče u sekundnim razmacima zanemarive, pa ne mijenjaju odluku koju daje memorijski otisak. Zauzeće diska na izmjerenom je skupu premaleno da bi samo po sebi bilo argumentom
te se u ovom zaključku ne uzima kao odlučujuće.
Stoga se za produkcijsku konfiguraciju, u skladu s najavom iz poglavlja arhitekture da
se odabire jedan od dvaju podsustava, bira InfluxDB. Time se ujedno pokazuje da je usporedivu temeljnu funkcionalnost moguće postići uz memorijski otisak reda veličine stotinjak
megabajta, znatno ispod zahtjeva sveobuhvatnih rješenja poput Security Oniona navedenih u
poglavlju o teorijskim osnovama.
Elasticsearch ostaje prikladan kad su potrebni pretraga po sadržaju polja (primjerice traženje domena u dns.log), niže kašnjenje složenijih agregacija i korelacija više vrsta zapisa
32

u jednom upitu. Te prednosti slijede iz modela podataka, no nisu zasebno izmjerene u ovom
radu jer mjerenja obuhvaćaju samo conn.log te se njihova kvantifikacija ostavlja kao smjernica za daljnji rad.

33

6.

Testiranje detekcije i automatske reakcije

Cilj je ovog poglavlja funkcionalno provjeriti dvije sposobnosti sustava koje nisu obuhvaćene usporedbom podsustava za pohranu iz prethodnog poglavlja. Sposobnost prepoznavanja sumnjivog ponašanja u prometu te sposobnost automatskog odgovora na prepoznatu
prijetnju. Provjera se provodi kao niz nadziranih testova u kojima se s poznatog klijenta
izaziva odred̄eni obrazac prometa, a potom se promatra cijeli lanac od Zeekova upozorenja
u notice.log, preko skripte auto_reaction.py, do izmjene članstva skupa denylist u
tablici nftables. Svaki se test prati po izvorišnoj adresi, čime se uspostavlja jednoznačna
veza izmed̄u izazvanog dogad̄aja, zabilježenog upozorenja i poduzete reakcije. Navode se
isključivo stvarno izmjereni zapisi.

6.1.

Testno okruženje i metodologija

Testovi su provedeni na sklopovlju opisanom u poglavlju arhitekture. Prijenosno računalo istovremeno obavlja uloge usmjernika i bežične pristupne točke, pri čemu je sučelje
enp2s0 povezano prema vanjskoj mreži (eduroam), a sučelje wlan1 podiže pristupnu točku
za lokalnu podmrežu 10.0.1.0/24. Postavljene su dvije jasno razdvojene uloge:
• Napadač — klijent priključen na pristupnu točku. U svim je testovima detekcije korišten mobilni ured̄aj s adresom 10.0.1.94.
• Branitelj i senzor — samo prijenosno računalo (10.0.1.1), na kojem rade Zeek,
nftables i skripta auto_reaction.py.
Zeek promet hvata na sučelju wlan1, dakle prije prevod̄enja mrežnih adresa, pa izvorišne
adrese ostaju stvarne adrese ured̄aja u lokalnoj mreži - ta je činjenica ključna jer omogućuje
pripisivanje upozorenja pojedinom ured̄aju.
34

Za izazivanje pojedinih obrazaca prometa korišteni su sljedeći alati: nmap za skeniranje
portova, sshpass za automatske ponavljane pokušaje prijave putem SSH, curl za uspostavljanje veze alatom prema adresi iz datoteke intel.dat za podudaranje s pokazateljem
kompromitacije te hping3 za lažiranje izvorišne adrese pri ispitivanju ograničenja.
Reakcija se temelji na sljedećem ponašanju skripte: po prepoznavanju obavijesti izvorišna adresa (src) dodaje se kao element skupa denylist s vremenskim ograničenjem od
30 sekundi, osim ako se nalazi na popisu dopuštenih adresa. U redovnom radu popis dopuštenih adresa sadrži 127.0.0.1 i 10.0.1.1; adresa 10.0.1.94 dodana je na taj popis
isključivo za potrebe testiranja.
Radi provjere lažno pozitivnih odziva kroz pristupnu je točku propušten uobičajen promet
(pregledavanje weba, dohvaćanje datoteka, ažuriranja sustava) tijekom 3 sata 38 minuta 41
sekunde. Nijedan obrazac nije premašio pragove definirane u local.zeek (50 različitih
portova u pet minuta odnosno 15 SSH veza), pa skup denylist nije popunjen niti je jedan
legitiman ured̄aj blokiran.

6.2.

Provjera toka podataka

Prije ispitivanja detekcije potvrd̄uje se da podatci prolaze cijelim lancem obrade. Na
klijentu se uspostavi veza, nakon čega se utvrd̄uje da je nastao zapis u conn.log, da ga je
preuzeo agent (Telegraf odnosno Filebeat), da je pohranjen u pripadnoj bazi te da je vidljiv
na odgovarajućem prikazu u Grafani. Na nadzornoj ploči 6.1. izravno se očitava da podatci
pristižu - prikazani su broj veza u minuti, raspodjela protokola te ljestvice najčešćih izvorišnih i odredišnih adresa, u kojima se pojavljuju stvarne adrese klijenata iz lokalne podmreže.
Time je potvrd̄eno da je tok podataka cjelovit i da se izvorišne adrese očuvane na sučelju
wlan1 ispravno prenose do prikaza.

6.3.

Testiranje detekcije

Provedena su tri testa detekcije: skeniranje portova, bruteforce SSH prijave i podudaranje s pokazateljem kompromitacije. Svi su izvedeni s klijenta 10.0.1.94, osim lažiranog
skeniranja iz odjeljka o ograničenjima. Sva tri tipa upozorenja vidljiva su na vremenskoj crti
nadzorne ploče 6.2., s pripadnim izvorišnim adresama.

35

Slika 6.1. Prikaz podataka na nadzornoj ploči: broj veza u minuti, raspodjela protokola te najčešći
izvori i odredišta; u promatranom razdoblju nema upozorenja (osnovno stanje prometa)

Slika 6.2.
Vremenska crta upozorenja:
Custom_Port_Scan
Custom_SSH_Bruteforce i Intel::Notice (oba 10.0.1.94)

6.3.1.

(185.220.101.1)

te

Skeniranje portova

Skeniranje je izazvano s klijenta 10.0.1.94 naredbom nmap -Pn -T4 10.0.1.1. Prekoračenjem praga od 50 različitih kontaktiranih portova prema istom cilju, Zeek je zabilježio
upozorenje tipa Custom_Port_Scan sa stvarnom izvorišnom adresom 10.0.1.94 6.1 Detektor djeluje na dogad̄aju new_connection, pa reagira na pokušaj veze i ne ovisi o njezinom
uspješnom uspostavljanju.
{" ts ":1781467564.943518 ," note ":" Custom_Port_Scan " ,
" msg ":" Moguci port scan : 10.0.1.94 kontaktirao 50 razlicitih
portova na 10.0.1.1" ,
" src ":"10.0.1.94" ," actions ":[" Notice :: ACTION_LOG "] ,
" email_dest ":[] ," suppress_for ":30.0}

36

Kod 6.1. Upozorenje o skeniranju portova (notice.log)

6.3.2.

Bruteforce SSH prijave

Bruteforce je izveden s klijenta 10.0.1.94 kao 40 uzastopnih neuspjelih pokušaja prijave putem SSH (alat sshpass) prema domaćinu. Korišteni prilagod̄eni detektor broji učestalost veza prema portu 22, neovisno o ishodu autentikacije, te je komplementaran Zeekovu detektoru SSH::Password_Guessing koji radi na temelju zaključene autentikacije. Pri pragu
od 15 veza zabilježeno je upozorenje tipa Custom_SSH_Bruteforce; tijekom 40 pokušaja
istek prozora suzbijanja (30 s) doveo je do druge obavijesti pri 36 veza 6.2
{" ts ":1781468972.322033 ," note ":" Custom_SSH_Bruteforce " ,
" msg ":" Moguci SSH bruteforce : 10.0.1.94 otvorio 15 konekcija
prema portu 22 na 10.0.1.1" ,
" src ":"10.0.1.94" ," suppress_for ":30.0}
{" ts ":1781469003.721936 ," note ":" Custom_SSH_Bruteforce " ,
" msg ":" Moguci SSH bruteforce : 10.0.1.94 otvorio 36 konekcija
prema portu 22 na 10.0.1.1" ,
" src ":"10.0.1.94" ," suppress_for ":30.0}
Kod 6.2. Dvije obavijesti o SSH bruteforceu tijekom istog niza pokušaja (notice.log)

Obavijesti su vidljive i na nadzornoj ploči 6.3., gdje je za izvor 10.0.1.94 zabilježeno
više detekcija Custom_SSH_Bruteforce pri pragovima od 15 te 35–36 veza.

Slika 6.3. Upozorenja o SSH bruteforceu na nadzornoj ploči (izvor 10.0.1.94)

6.3.3.

Podudaranje s pokazateljem kompromitacije

Podudaranje je izazvano uspostavljanjem veze s klijenta 10.0.1.94 prema adresi unaprijed unesenoj u datoteku intel.dat. Putem okvira (engl.Intel framework) (skripte intel/seen
i intel/do_notice) Zeek poklapa adrese na dogad̄aju uspostavljene veze (connection_established);
37

za test je stoga ključno da se veza uspostavi, neovisno o ishodu na aplikacijskoj razini. Veza
je rezultirala neuspjehom pri (engl.TLS) pregovaranju, ali je TCP rukovanje dovršeno, što je
dovoljno za poklapanje. Zeek je zabilježio upozorenje tipa Intel::Notice 6.3
{" ts ":1781471801.228362 ," id . orig_h ":"10.0.1.94" ," id . resp_h
":"172.66.147.243" ,
" id . resp_p ":443 ," proto ":" tcp " ," note ":" Intel :: Notice " ,
" msg ":" Intel hit on 172.66.147.243 at Conn :: IN_RESP " ,
" src ":"10.0.1.94" ," dst ":"172.66.147.243" ," p ":443 ,"
suppress_for ":3600.0}
Kod 6.3. Upozorenje o podudaranju s pokazateljem kompromitacije (notice.log)

Za testni je indikator korištena dostupna javna adresa, što je uobičajena i sigurna praksa
pri provjeri Intel okvira. Vrijednost suppress_for ovdje iznosi 3600 sekundi (zadani interval suzbijanja obavijesti); taj se interval prema potrebi snižava postavkom u local.zeek,
čime se trguje izmed̄u količine obavijesti i odzivnosti te je on odvojen od TIMEOUT kojeg se
postavlja za duljinu trajanja blokade unutar nft tablice denylist.

6.4.

Testiranje automatske reakcije

6.4.1.

Blokiranje izvora i istek blokade

Reakcija je promatrana na primjeru skeniranja portova iz ispisa 6.1 Prije testa skup
denylist bio je prazan; ubrzo nakon detekcije izvorišna se adresa nalazi u skupu, uz preostalo vrijeme do isteka koje očitava jezgra 6.4 Skripta auto_reaction.py pritom je ispisala
odgovarajuću potvrdu 6.5
# prije :
table ip diplomski {
set denylist { type ipv4_addr ; timeout 30 s }
}
# tijekom blokade :
table ip diplomski {
set denylist {
type ipv4_addr
timeout 30 s
elements = { 10.0.1.94 expires 22 s818ms }
}
}
Kod 6.4. Skup denylist prije i tijekom blokade
[!] Detektiran Custom_Port_Scan .
[!] Blokiran IP : 10.0.1.94
[+] Istekla evidencija blokade : 10.0.1.94

38

Kod 6.5. Ispis skripte auto_reaction.py

Trajanje blokade odred̄eno je vremenskim ograničenjem skupa (timeout 30s). Nakon
isteka blokade jezgra automatski uklanja element, bez intervencije skripte ili operatora. To je
moguće potvrditi porukom o isteku u svakom testu te ponovnim pregledom praznog skupa.
Za odlaznu vezu prema pokazatelju kompromitacije skripta blokira polje src iz obavijesti, a to je unutarnji klijent koji je ostvario vezu (10.0.1.94), a ne vanjska maliciozna
adresa. Riječ je o namjernom postupku. Vanjska je adresa izvan dosega upravljanja, dok se
blokiranjem unutarnjeg domaćina ograničava daljnja komunikacija potencijalno kompromitiranog ured̄aja.
Blokada je potvrd̄ena i pregledom skupa nakon podudaranja s pokazateljem kompromitacije. U skupu denylist nalazi se unutarnji klijent 10.0.1.94, a ne vanjska adresa
indikatora 6.6
table ip diplomski {
set denylist {
type ipv4_addr
timeout 30 s
elements = { 10.0.1.94 expires 11 s813ms }
}
}
Kod 6.6. Skup denylist nakon podudaranja s pokazateljem kompromitacije

6.4.2.

Zaštita vlastite infrastrukture popisom dopuštenih adresa

Provjereno je da skripta ne reagira kad je izvorišna adresa na popisu dopuštenih. U testu
je adresa 10.0.1.94 privremeno dodana na popis, nakon čega je ponovljen SSH bruteforce.
Zeek je i dalje zabilježio upozorenje Custom_SSH_Bruteforce (detekcija nije izostala), no
skup denylist ostao je prazan, a skripta nije poduzela reakciju 6.7 Time je potvrd̄eno da
popis dopuštenih adresa sprječava blokiranje povjerljivih izvora bez utjecaja na detekciju.
# WHITELIST = {"127.0.0.1" , "10.0.1.1" , "10.0.1.94"}
[*] Nadzor pokrenut nad zeek - logs / notice . log
# upozorenje se nalazi u notice . log , ali skripta nije
reagirala
# skup denylist ostao prazan
# sustav radi kako bi i trebao
Kod 6.7. Detekcija bez reakcije za adresu na popisu dopuštenih

39

6.5.

Ograničenja uočena testiranjem

6.5.1.

Lažiranje izvorišne adrese

Reakcija se temelji na izvorišnoj adresi iz obavijesti, pa je njezina ispravnost ograničena
ispravnošću te adrese. Ograničenje je provjereno namjernim lažiranjem izvorišne adrese alatom hping3, kojim je izvedeno skeniranje portova uz krivotvorenu adresu 185.220.101.1
(hping3 -S --spoof 185.220.101.1 --scan 1-1000 10.0.1.94). Zeek je zabilježio
upozorenje s krivotvorenom adresom, a skripta je upravo nju dodala u skup denylist 6.8
# notice . log : " note ":" Custom_Port_Scan " , " src
":"185.220.101.1"
table ip diplomski {
set denylist {
type ipv4_addr
timeout 30 s
elements = { 185.220.101.1 expires 19 s395ms
}
}
}
Kod 6.8. Ispis denylist

Potvrd̄eno je očekivano, ali nepoželjno ponašanje. Sustav blokira adresu navedenu u
obavijesti, koja ne mora odgovarati stvarnom napadaču. Stvarni napadač ostaje neblokiran,
a lažira li adresu legitimnog ured̄aja koji nije na popisu dopuštenih, sustav će blokirati taj
ured̄aj. Popis dopuštenih adresa tu ne pomaže jer štiti samo usmjernik i lokalnog domaćina,
a ne i proizvoljne ured̄aje od povjerenja; štoviše, oslanja se na izvorišnu adresu koja je i sama
krivotvorljiva. Djelotvorno ublažavanje je filtriranje na ulazu sučelja wlan1 (odbacivanje
paketa čija izvorišna adresa nije iz 10.0.1.0/24), čime se krivotvoreni paket odbacuje prije
detekcije.
Valja razlučiti i opseg sposobnosti. Detekcija i reakcija djeluju nad prometom koji Zeek
vidi na sučelju wlan1; nepozvani dolazni promet iz širega područja mreže na sučelju enp2s0
odbacuje se zadanom politikom vatrozida ufw i nije zadaća ovoga sloja.

6.5.2.

Otpornost na nasilni prekid skripte

Budući da trajanje blokade nameće vremensko ograničenje skupa, a ne sama skripta,
nasilni prekid skripte ne ostavlja zaostala vatrozidna pravila. Prekine li se skripta, elementi
skupa svejedno isteknu djelovanjem jezgre, što je u svakom testu potvrd̄eno automatskim
40

isticanjem blokade. Time se izbjegava slabost izvedbi u kojima prekid posrednika ostavlja
mrežu u nedefiniranom stanju. Podrobnije obrazloženje dano je u poglavlju implementacije.

6.5.3.

Izloženost nadzornih servisa

Tijekom skeniranja uočeno je da je na domaćinu 10.0.1.1 otvoren port 8086 (InfluxDB),
dohvatljiv iz nadziranog segmenta. Nadzorni servisi (InfluxDB, Grafana) time čine dio površine napada vidljive klijentima, pa bi ih u stvarnoj primjeni trebalo izolirati od nadziranog segmenta. U radu je to kratko popravljeno ovom linijom u docker-compose.yml:
"127.0.0.1:8086:8086" za InfluxDB odnosno "127.0.0.1:3000:3000" za Grafanu.

41

7.

Zaključak i smjernice za daljnji
rad

42

Literatura

[1] Splunk Inc., “Splunk enterprise documentation”, 2025., pristupljeno: 20.5.2026.
[Mrežno]. Adresa: https://docs.splunk.com/Documentation/Splunk
[2] Security Onion Solutions, “Security onion — intrusion detection, enterprise security
monitoring, and log management”, 2025., pristupljeno: 20.5.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://securityonionsolutions.com/software
[3] R. Bejtlich, The Practice of Network Security Monitoring.

No Starch Press, 2013.

[4] J. Malinen, “hostapd: Ieee 802.11 ap, ieee 802.1x/wpa/wpa2/eap/radius authenticator”,
2024., pristupljeno: 13.3.2026. [Mrežno]. Adresa: https://w1.fi/hostapd/
[5] S. Kelley, “dnsmasq — a lightweight dhcp and caching dns server”, 2024.,
pristupljeno: 13.3.2026. [Mrežno]. Adresa: https://dnsmasq.org
[6] Security Onion Solutions, “Security onion - hardware requirements”, 2026.,
pristupljeno: 21.5.2026. [Mrežno]. Adresa: https://docs.securityonion.net/en/2.4/
hardware.html
[7] Docker Inc., “Docker documentation”, 2025., pristupljeno: 1.6.2026. [Mrežno].
Adresa: https://docs.docker.com
[8] InfluxData, “Influxdb 2.x documentation”, 2025., pristupljeno: 1.6.2026. [Mrežno].
Adresa: https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/
[9] ——, “Get started with flux”, 2024., pristupljeno: 12.4.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://docs.influxdata.com/flux/v0/get-started/

43

[10] ——, “Flux query basics”, 2024., pristupljeno: 12.4.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://docs.influxdata.com/flux/v0/get-started/query-basics/
[11] ——, “Flux query language and influxdb basics”, 2024., pristupljeno: 12.4.2026.
[Mrežno]. Adresa: https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/query-data/get-started/
[12] ——, “Telegraf documentation”, 2025., pristupljeno: 1.6.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://docs.influxdata.com/telegraf/v1/
[13] ——, “Get started with telegraf”, 2025., pristupljeno: 12.4.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://docs.influxdata.com/telegraf/v1/get-started/
[14] Elastic, “Elasticsearch documentation”, 2025., pristupljeno: 20.5.2026. [Mrežno].
Adresa: https://www.elastic.co/docs/solutions/search
[15] ——, “Filebeat reference”, 2025., pristupljeno: 29.5.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://www.elastic.co/docs/reference/beats/filebeat
[16] Grafana Labs, “Grafana documentation”, 2025., pristupljeno: 10.5.2026. [Mrežno].
Adresa: https://grafana.com/docs/grafana/latest/
[17] Y. Rekhter, R. G. Moskowitz, D. Karrenberg, G. J. de Groot, i E. Lear,
“Address allocation for private internets”, RFC 1918, Internet Engineering Task
Force (IETF), 1996., pristupljeno: 12.6.2026. [Mrežno]. Adresa: https://www.rfceditor.org/rfc/rfc1918
[18] The Zeek Project, “Zeek documentation”, 2025., pristupljeno: 1.6.2026. [Mrežno].
Adresa: https://docs.zeek.org
[19] DeviWiki, “Tp-link tl-wn722n v1.x”, 2018., pristupljeno: 4.6.2026. [Mrežno]. Adresa:
https://deviwiki.com/wiki/TP-LINK_TL-WN722N_v1.x
[20] Arch Linux Wiki, “Software access point”, 2025., pristupljeno: 7.3.2026. [Mrežno].
Adresa: https://wiki.archlinux.org/title/Software_access_point

44

Skraćenice

45

Izjava o korištenju umjetne inteligencije

Prilikom izrade rada korišten je Anthropicov model Claude Sonnet 4.6. Model je korišten
za ispravljanje bugova u konfiguracijskim datotekama, generiranje testnih skripti i refaktoriranje alata kroz razvojni proces kako se rad gradio i kompleksnost povećavala.
Model nije dolazio do zaključaka niti su mu pruženi rezultati testova već kodovi greške
s opisom prilikom implementacije i konfiguracije alata odnosno kontejnera. Takod̄er UI nije
donosila izvršne zaključke rada niti je definirala tok kojim će se rad razvijati već su to radili
autor ovog rada i njegov mentor.
Osvrt na korištenje umjetne inteligencije
Umjetna inteligencija uvelike pomaže pri "dosadnim" zadatcima koji su prije bili nužni a
sada se daju automatizirati - naravno do neke mjere. UI je uvelike pomogla pri pisanju
konfiguracijskih datoteka koje su same po sebi suhoparne sa mnoštvom argumenata koje je
potrebno razumijeti jako dobro kako bi sustav funkcionirao. Čak i pri pisanju kofiguracijskih
datoteka potrebno je provjeriti izlaz modela jer to početno ponašanje sustava kasnije može
diktirati tempo razvoja rada, takozvani tehnički dug. Osim konfiguracijskih skripti, model je
pomagao pri pisanju postavljačkih shell skripti kako bi ispis bio bolji i kao provjeru razumnosti autoru. Sve te male stvari uštedjele su mnogo vremena te je osobno mišljenje autora da
se umjetnoj inteligenciji treba pristupiti kao alatu koji sposobnim ljudima uvelike povećava
efikasnost, a ne služi kao nešto čemu se slijepo vjeruje i na što se treba u potpunosti osloniti.
Izjava o korištenju umjetne inteligencije
Potvrd̄ujem da sam tijekom izrade ovog diplomskog rada koristio umjetnu inteligenciju u
skladu s Politikom primjerenog korištenja umjetne inteligencije na Fakultetu elektrotehnike
i računarstva, te da umjetna inteligencija nije zamijenila moje kritičko razmišljanje niti moj
doprinos.

46

