Uživao sam u svim svojim zadacima u karijeri, ali biti vođa ekipe definitivno je bilo najvažnije
najviše me nagrađuje jer sve što radite kao vođa odreda, kad se sve svodi na
to su postupci vođenja trupa.
Postupci vođenja trupa definirani su u ADP 5-0, proces operacija, kao dinamika
proces koji koriste vođe malih jedinica za analizu misije, razvoj plana i pripremu za
operacije.
Ovaj okvir od osam koraka omogućuje vođama malih jedinica, bez podrške osoblja, izvršenje
planiranje i rješavanje problema.
Okvir se temelji na perspektivi manevara na zemlji.
Nije krut i može se prilagoditi na temelju situacije s kojom se lideri suočavaju.
Publikacije vojnih tehnika, ATP, dizajnirane su za vodove i satnije i sadrže poglavlja
o provođenju TLP-ova s ​​dodatnim perspektivama ratovanja.
Na primjer, inženjeri se mogu pozvati na Poglavlje 4 ATP-a 3-34.10, Inženjerski vod, za
pregled provođenja TLP-a u strojarskoj jedinici.
Osam koraka postupaka vođenja trupa su...
Korak 1.
Primite misiju.
Po primitku OP naloga ili WARN naloga, vođe obavljaju početnu analizu misije uz
varijable misije ili METTC.
Naredbe će biti objavljene ili u ritmu borbe ili kada se stvari promijene na bojnom polju.
Naše bi nam iskustvo moglo čak dati naznake da je promjena narudžbe neizbježna, kao što jesmo
preuzeli inicijativu ili smo naišli na otpor.
Po primitku misije, kao vođa odreda kada je to moguće, doveo sam svog vođu Alfa tima
sa mnom i dao upute mom Bravo Team Leaderu u našoj odsutnosti.
Također, davanje potvrdnog brifana zapovjedniku voda ili zapovjedniku na razumijevanje
njihova namjera i zadatak i svrha za moju organizaciju bili su ključni za naš uspjeh.
Korak 2.
Izdati NAREDBU UPOZORENJA.
Završite početnu procjenu i izdajte UPOZORENJE.
Pružite što više dostupnih informacija uz usmjerene vremenske okvire i specificirane upute
pripremiti svoju jedinicu.
Jako sam ponosan na sposobnost podčasničkog zbora da razumije
podrazumijevane zadatke unutar primanja misije i te podrazumijevane zadatke treba uključiti
svojoj maloj jedinici.
Koristite SOP svoje jedinice jer ćete prepoznati borbene vježbe koje treba izvesti.
Uvježbajte te i režirajte druge probe.
Ovdje navedite svoj plan provjera prije borbe i neke strukture koordinacije koje treba dovršiti.
Nemojte ih zamagliti.
Navedite što više informacija.
3. korak
Napravite TENTATIVNI PLAN.
Nadogradite početnu analizu misije.
Razvijte postupke ili COA-e, usporedite ih i zatim odaberite željeni COA.
Kao vođa odreda, suradnja je izgradila zajedničko razumijevanje, međusobno povjerenje i stvorila
najbolje rezultate za jedinicu.
Bio sam uspješniji kad sam vodio svoj tim, a bio sam blagoslovljen što sam imao mnogo sjajnih
kao što su narednik Millett i narednik Magnus i oni su mi uvelike pomogli u razvijanju planova
i odabir najboljeg puta naprijed.
Korak 4.
Pokrenite pokret.
Vođe provode bilo koji pokret koji se odredi ili smatra potrebnim.
To može zahtijevati dodatne informacije ili resurse ili kretanje jedinice na položaj
za sam zadatak.
Kao što je prethodno navedeno, ovi koraci nisu kruti i čak možete dobiti misiju
kretanje ili početak kretanja odmah nakon naredbe upozorenja.
Kritično za ovaj korak je dostupno vrijeme i logistički zahtjevi kao što su
kada i gdje su potrebni materijali klase 4 ili koje su veze potrebne.
Korak 5.
Provesti izviđanje.
Ovo je načelo patroliranja s razlogom.
Nikakva količina informacija iz unajmljenog poduzeća ne može zamijeniti iskustvo iz prve ruke i viđenje cilja.
Prođite zemljom prije izvršenja misije.
U najmanju ruku pogledajte kartu.
Ovdje potvrdite sve ispunjene TC čimbenike i vidite li promjene u početnom planu ili tečajevima
radnji koje je potrebno učiniti, učinite to.
Probno ciljno okupljalište postaje ciljno okupljalište nakon potvrde
iz izviđanja.
Kako ovo funkcionira na svakoj misiji je drugačije, ali razmislite o raspoloživom vremenu i
kako možete ublažiti rizik.
Korak 6.
Dovršite plan.
Dovršite plan ili narudžbu.
Izvršite konačnu koordinaciju s angažiranim i susjednim jedinicama ako vrijeme dopušta.
Pružajući im najbolji način djelovanja i identificirajući sve zahtjeve u ovom koraku,
jedna od najboljih stvari koje možete učiniti u ovom trenutku je da svom zaposleniku date povratne informacije
zapovjedništvo.
Ovo se razlikuje od potvrdnog sažetka.
Pozadinski sažetak objašnjava kako ćete izvršiti dodijeljeni zadatak ili svrhu i
stvoriti zajedničko razumijevanje s vašom organizacijom.
Korak 7.
Izdaj nalog.
Maksimizirajte sudjelovanje sa svakim članom vašeg tima kako biste uključili sve privitke i
pokretači koji će izvršiti misiju.
Prilagodite na temelju sigurnosti, razine odgovornosti, a zatim izdajte naredbu.
Ako možete, stanite na cilj ili upotrijebite model terena.
Koristite barem kartu.
Donesite pridružene jedinice za briefove misije tvrtke.
Trebaju biti prisutni timovi SIA-e, inženjera ili ljudi, pa čak i predstavnici
FSE ili naši drugi partneri poput Zračnih snaga trebaju biti dio zadatka misije.
Na kraju svake zapovijedi, vaši podređeni elementi duguju vam potvrdu.
Prilikom provođenja PCI, svi vojnici trebaju znati misiju, namjeru zapovjednika,
te zadatak i svrha tima.
Korak 8.
Nadzirati i usavršavati.
Voditelji prate TLP-ove tijekom cijelog procesa.
Vježbajte bitne zadatke za postizanje misije, identificirajte slabosti i poboljšajte pojedinca
razumijevanje operacija za jačanje povjerenja vojnika.
Povratne upute i probe omogućuju voditeljima izravnu sposobnost procjene priprema podređenih.
Mnogi vjeruju da probe spadaju u ovaj korak, ali one se moraju odvijati tijekom TLP procesa.
Probu je potrebno provesti dovoljno rano u procesu TLP-a kako bi se riješili nedostaci
koji je istaknut tijekom te probe.
Kada vođe mogu napraviti mali korak unatrag tijekom TLP-ova da delegiraju i nadziru, možete vidjeti
kada i gdje preusmjeriti svoje napore.
Naš zapovjedni pristup misiji uparen s našim profesionalnim dočasničkim zborom
pruža nam jedinstvenu prednost.
Pokušavajući sami kontrolirati sve čimbenike ili ne osnažiti svoje podređene vođe i
izgubit ćemo tu prednost.
Koristimo postupke vođenja trupa češće nego što znamo, bilo da se radi o kupnji
novo vozilo, planiranje obiteljskog odmora ili na terenskoj vježbi.